===== PAGE INDEX 47 =====
47
Poziomy  Profesji
Każda Profesja ma cztery poziomy, a każdy kolejny jest lepszy od 
poprzedniego. Na przykład Aptekarz, pierwsza profesja Uczonych, 
ma cztery poziomy:
1. Uczeń Aptekarza
2. Aptekarz
3. Farmaceuta
4. Mistrz Aptekarstwa
Wybierając Profesję nowego Bohatera, zawsze zaczynasz od jej 
pierwszego poziomu. Zatem jeśli chcesz być Aptekarzem, zaczynasz 
jako Uczeń Aptekarza.
r ozwijanie  Profesji
Profesja decyduje o tym, w jaki sposób twój Bohater będzie się roz-
wijał dzięki zdobywaniu doświadczenia. Każda Profesja umożliwia 
trzy formy Rozwoju: Rozwój Cech, Rozwój Umiejętności oraz Roz-
wój Talentów. Każda z nich polega na wydawaniu pewnej liczby 
Punktów Doświadczenia (PD). Możesz także użyć PD, jeśli chcesz 
zmienić Profesję. Poziom Profesji określa dostępne do wykupywania 
Cechy, Umiejętności i Talenty.
Rozwój Cech
Każda Profesja ma przypisany Schemat rozwoju opisujący jej Rozwój 
Cech. Schemat rozwoju pokazuje 10 Cech twojego Bohatera, z któ-
rych 3 oznaczone są symbolem h, 1 Cecha oznaczona jest symbo-
lem  na brązowym tle, 1 oznaczona symbolem  na srebrnym tle 
i ostatnia oznaczona symbolem  na złotym tle.
Trzy Cechy oznaczone symbolem h możesz rozwijać na pierw -
szym poziomie Profesji. Po osiągnięciu drugiego poziomu Profe -
sji dostępna stanie się także Cecha . Po osiągnięciu trzeciego 
poziomu dostępna stanie się także Cecha . A wreszcie po osią -
gnięciu czwartego, ostatniego poziomu Profesji, wreszcie dostęp -
na stanie się Cecha .
Koszt Rozwoju Cech w PD podano w tabeli Koszt Rozwoju Cech 
i Umiejętności w PD i zależy od liczby Rozwinięć Cech, które już 
zostały wykorzystane dla danej Cechy.
Każde Rozwinięcie Cech daje +1 do bieżącej wartości odpowiedniej 
Cechy. Zatem jeśli kupisz 4 Rozwinięcia Zwinności, której wartość 
początkowa wynosiła 27, Testy będziesz przeprowadzać dla bieżącej 
Zwinności 31. Póki suma Rozwinięć zamyka się w przedziale 0-5, 
tak jak w tym przypadku, każde +1 kosztuje 25 PD.
Rozdział 5: Zasady wyjaśnia sposób wykorzystywania Cech w grze, 
natomiast Rozdział 2: Bohater opisuje każdą Cechę. Nie ma górne-
go limitu liczby Rozwinięć Cech, które można kupić, chociaż wyższe 
poziomy stają się niezwykle kosztowne.
Uwaga: Chociaż Umiejętności Strzeleckie mają w nazwie „Umiejęt-
ność”, są one Cechą. To określenie pozostawiliśmy przez szacunek 
dla tradycji WFRP . Pod względem zasad US są Cechą i tak też będą 
rozwijane.
KOSZT ROZWOJU CECH 
I UMIEJĘTNOŚCI W PD
Rozwinięcia Koszt w PD za Rozwinięcie
Cechy Umiejętności
0 do 5 25 10
6 do 10 30 15
11 do 15 40 20
16 do 20 50 30
21 do 25 70 40
26 do 30 90 60
31 do 35 120 80
36 do 40 150 110
41 do 45 190 140
46 do 50 230 180
51 do 55 280 220
56 do 60 330 270
61 do 65 390 320
66 do 70 450 380
ponad 70 520 440
Rozwój Umiejętności
Możesz rozwijać wszystkie Umiejętności dostępne na obecnym 
poziomie danej Profesji i na poziomach niższych. Jeśli zatem jesteś 
Uczniem Aptekarza (poziom 1), masz dostęp tylko do Umiejętności 
przypisanych Uczniowi Aptekarza (poziom 1). Ale jeśli jesteś Mi -
strzem Aptekarskim (poziom 3), masz dostęp do wszystkich Umie-
jętności Mistrza Aptekarskiego (poziom 3), Aptekarza (poziom 2) 
oraz Ucznia Aptekarza (poziom 1).
Koszt Rozwoju Umiejętności w PD podano w tabeli Koszt Roz -
woju Cech i Umiejętności w PD i zależy od liczby Rozwinięć, które 
postać już posiada w danej Umiejętności.
Każde Rozwinięcie Umiejętności dodaje +1 do jej poziomu, któ -
ry zależy od Cechy. Zatem jeśli kupisz 9 Rozwinięć w Skradaniu, 
a Zwinność postaci wynosi 31, w Testach będziesz korzystać ze 
Skradania na poziomie 40. Pierwszych 5 Rozwinięć będzie koszto -
wało 10 PD za każde, a 4 pozostałe Rozwinięcia będą kosztowały 
15 PD za każde.
Uwaga: Jedna z Umiejętności na pierwszym poziomie Profesji 
będzie oznaczona kursywą. Jest to Umiejętność, którą testujesz, 
gdy w trakcie gry poświęcasz czas na Zarabianie pieniędzy (patrz 
strona 51).
Kompletne zasady korzystania z Umiejętności zawiera Rozdział 4: 
Umiejętności i Talenty. Podobnie jak w przypadku Rozwoju Cech, 
nie ma górnego limitu liczby Rozwinięć Umiejętności, które można 
kupić.
IIIKLASY I PROFESJE
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 48 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
48
ROZWÓJ POZA PROFESJĄ
Wcześniej czy później Bohaterowie będą chcieli rozwinąć 
Cechy i Umiejętności, które nie zostały wymienione w ich 
Profesjach. Jeśli MG się na to zgodzi, można tak zrobić, 
ale koszt każdego Rozwinięcia jest dwukrotnie wyższy 
niż normalnie. MG może zażądać od twojej postaci, 
by znalazła nauczyciela, lub poprosić cię o odpowiednie 
odegranie nietypowego szkolenia.
Rozwój Cech i UmiejętnoÊci poza Profesją kosztuje 
dwa razy więcej PD, niż podano w tabeli Koszt 
Rozwoju Cech i UmiejętnoÊci w PD.
Normalnie nie można kupować za PD Talentów 
niedostępnych dla danej Profesji, aczkolwiek Zajęcia 
Szkolenie i Szlifowanie talentu, które opisuje Rozdział 6: 
Pomiędzy przygodami , umożliwiają kupowanie Rozwinięć 
poza Profesją, tak jakby były one jej częścią, w szczególności 
pozwalają na uczenie się zwykle niedostępnych Talentów.
Rozwój Talentów
Talenty są dostępne tylko na tym poziomie Profesji, przy którym zo-
stały wymienione. A zatem jeśli jesteś Farmaceutą, możesz kupować 
tylko Talenty dostępne dla Farmaceuty, a nie te, które są wymienione 
dla Ucznia Aptekarza, Aptekarza czy Mistrza Aptekarskiego.
Rozwinięcie Talentu kosztuje 100 PD + 100 PD za każde już po -
siadane jego Rozwinięcie.
Zasady dotyczące wszystkich Talentów znajdziecie w Rozdziale 4: 
Umiejętności i Talenty. Gdy po raz pierwszy kupisz nowy Talent (za 
100 PD), uzyskasz dostęp do jego specjalnych zasad. Jeśli możliwe jest 
wykupienie Talentu kilka razy (drugi raz kosztuje 200 PD, a trzeci 300 
PD), pojawią się dodatkowe możliwości. Są one podane w jego opisie.
Uwaga: Nie wszystkie Talenty można kupować kilka razy. Sprawdź 
w opisie, czy obowiązują w tej kwestii jakieś ograniczenia.
Zmiana  Profesji
Kiedy wykupisz wszystkie Rozwinięcia, które interesują cię w obecnej 
Profesji, możesz ją zmienić. Wybierasz wtedy jedną z dwóch możli-
wości:
1) przechodzisz na inny poziom obecnej Profesji (z Aptekarza na 
Mistrza Aptekarskiego);
2) przechodzisz do całkiem nowej Profesji (z Aptekarza na Uczonego).
ZASADA OPCJONALNA: WYBÓR 
WŁASNEGO WYPOSAŻENIA
Wyposażenie wymienione w każdej Profesji należy trakto-
wać tylko jako sugestię. Możesz kreatywnie ustalać Wypo-
sażenie i wybierać rzeczy, które pasują do twojej interpre-
tacji Profesji Bohatera i sposobu, w jaki Profesja przejawia 
się w jego życiu. Jeśli więc korzystasz z Profesji Żołnierza 
i chcesz, by reprezentowała ona doświadczonego strzelca 
z Reiklandzkiej Armii Prowincji, możesz zdecydować się 
na modyfikację wymaganego Wyposażenia, aby włączyć do 
niego proch i pociski.
Wyposażenie określa, w jaki sposób postrzegana jest 
osoba danej Profesji. Jeśli chcesz działać incognito, nie 
musisz nosić ze sobą całego wyposażenia. Podobnie, jeśli 
próbujesz wykorzystać autorytet swojej Profesji, brak 
odpowiedniego wyposażenia może powodować, że inni nie 
będą traktowali cię poważnie.
W każdym przypadku musisz najpierw sprawdzić, czy twój obecny 
poziom Profesji został skompletowany. Jeśli tak jest, zmiana Profesji 
kosztuje 100 PD. Jeśli nie, zmiana Profesji kosztuje 200 PD.
Kompletowanie Profesji
Skompletowanie Profesji reprezentuje pełne opanowanie aktualnie 
wykonywanego zawodu i gotowość, by zająć się czymś nowym.
Aby skompletować Profesję, musisz wykorzystać podaną niżej 
liczbę Rozwinięć wszystkich Cech dla danego poziomu Profesji 
i ośmiu spośród dostępnych Umiejętności. Ponadto musisz mieć co 
najmniej 1 Talent z aktualnego poziomu Profesji. Wliczają się do 
tego Rozwinięcia Umiejętności i Talenty uzyskane przed rozpoczę-
ciem bieżącej Profesji.
Poziom Rozwinięcia
1 5
2 10
3 15
4 20
Uwaga: Skompletowanie poziomu Profesji nie oznacza, że musisz 
przejść na nowy poziom. Decyzja o awansie w Profesji należy wy -
łącznie do ciebie. Jeśli chcesz na zawsze zostać na pierwszym pozio-
mie Żebraka, to całkiem w porządku.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 49 =====
49
Przejście na nowy poziom
Jeśli aktualny poziom Profesji jest skompletowany, możesz przejść 
na kolejny poziom Profesji albo na dowolny niższy poziom Profe -
sji za 100 PD. Jeśli zatem masz ukończony poziom Łowcy (Łowca, 
poziom 2), za 100 PD możesz przejść na Tropiciela (Łowca, poziom 
3) lub na Trapera (Łowca, poziom 1), ale nie na Nadwornego Łowcę 
(Łowca, poziom 4).
Za pozwoleniem MG możesz także pomijać poziomy Profesji. Nor-
malnie jest to wywoływane przez wydarzenia w grze. Na przykład: 
Dziedzic (Szlachcic, poziom 1) podczas gry dostaje w spadku spory 
majątek, więc MG proponuje zmianę Profesji na Lorda (Szlachcic, 
poziom 4). Tak jak normalnie, przejście na ten poziom Profesji kosz-
tuje 100 PD, jeśli masz ukończony aktualny poziom Profesji, lub 200 
PD, jeśli nie.
Przejście do nowej Profesji
Jeśli masz skompletowany aktualny poziom swojej Profesji, możesz 
przejść na pierwszy poziom dowolnej należącej do tej Klasy Profesji, 
wydając 100 PD albo 200 PD, jeśli aktualny poziom Profesji nie jest 
skompletowany. Jeśli chcesz przejść na pierwszy poziom Profesji na-
leżącej do innej Klasy, kosztuje to dodatkowe 100 PD. Uwaga: MG 
może wymagać uzasadnienia dowolnej zmiany Profesji i przedsta -
wienia tego w grze. Ostatecznie nie każdy może stać się Szlachcicem, 
nawet jeśli ma skompletowaną Profesję z Klasy Dworzanina.
Co więcej, jeśli masz skompletowany aktualny poziom Profesji, za 
zgodą MG i z odpowiednim uzasadnieniem możesz przejść na ten 
sam poziom dowolnej Profesji należącej do tej samej Klasy. Jeśli 
więc masz skompletowaną Profesję Farmaceuty (Aptekarz, poziom 
3), możesz awansować na Wykładowcę (Uczony, poziom 3), co ma 
pokazać, że udało ci się uzyskać posadę nauczyciela na Uniwersy -
tecie Altdorfskim. To będzie kosztowało 100 PD. Pamiętaj jednak 
o obowiązujących tu oczywistych ograniczeniach. Niektóre Pro -
fesje, takie jak Czarodziej, wymagają opanowania podstaw, zanim 
możliwe stanie się przyswojenie wiedzy zaawansowanej, a Talenty 
wcześniejszych poziomów Profesji nie będą dostępne na wyższym 
poziomie.
I wreszcie – możesz także zmieniać Profesję pomiędzy przygodami, 
wykorzystując Zajęcie Zmiana Profesji (patrz strona 200).
KOSZT W PD ROZWOJU 
TALENTÓW I PROFESJI
Rozwój Koszt w PD
+1 Rozwinięcie Talentu
100 PD + 100 PD za 
każdy raz, kiedy Talent był 
już wykupiony
Opuszczenie 
skompletowanej Profesji 100 PD
Opuszczenie nieskomple-
towanej Profesji 200 PD
Przejście do innej Klasy +100 PD
OPCJONALNE ZMIANY 
PROFESJI
Czasami podczas gry, w zupełnie niespodziewanych 
okolicznościach, pojawia się propozycja pracy. Na przykład 
miejscowy baron może cię zatrudnić jako członka swojej 
gwardii honorowej (Wartownik, poziom 3). A może 
uciekasz z Altdorfu przed strażą miejską, de facto stając się 
banitą (Banita, poziom 2)? W takim przypadku MG może 
zaproponować zmianę Profesji wykraczającą poza normalną 
Ścieżkę Profesji. Jest to nie tylko w porządku, ale wręcz 
zalecane, ponieważ zawsze ciekawiej wiązać wybory Profesji 
z wydarzeniami w grze.
STATUS
Społeczeństwo Starego Świata jest wyraźnie hierarchiczne – pospól-
stwo nie ma wątpliwości co do miejsca, jakie zajmuje w porządku 
społecznym, podczas gdy elita cieszy się władzą i prestiżem, bru -
talnie egzekwowanymi, a zatem zazwyczaj niekwestionowanymi. 
Większość ludzi pomiędzy tymi warstwami jest w pełni świadoma 
swojej pozycji i zajęta jej polepszaniem. Ten stan reprezentuje Status, 
który może modyfikować interakcje między osobami należącymi do 
różnych klas społecznych.
Poziomy  i  Pozycja
Status reprezentowany jest przez Poziom – od najniższego do naj -
wyższego: Brąz, Srebro lub Złoto – oraz Pozycję wyrażaną liczbą, za-
zwyczaj od 1 do 5, która określa, jakim szacunkiem cieszy się Bohater 
w zakresie swojego Poziomu.
Jeśli masz wyższy Poziom od innej postaci, twój Status jest bezdys-
kusyjnie wyższy. Jeśli masz taki sam Poziom jak inna postać, wów -
czas masz od niej wyższy Status, o ile zajmujesz wyższą Pozycję.
Trzy Poziomy
Najważniejszymi elementami wyróżniającymi Status są trzy Po -
ziomy:
Poziom Złota: Zastrzeżony dla władców społeczności oraz dla 
tych, którzy służą im bezpośrednio jako doradcy, protektorzy 
i strażnicy prawa. Mogą sobie też na niego pozwolić niezależni bo-
gacze. Osiągnięcie takiego Statusu wymaga ciężkiej pracy, powo -
dzenia i niemało szczęścia. Wszyscy na poziomie Złota są bogaci, 
szanowani i stoją w porządku społecznym wyżej niż ci na pozio -
mach Srebra i Brązu.
IIIKLASY I PROFESJE
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 50 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
50
Poziom Srebra: Zajmują go dobrze sytuowani mieszczanie i oso -
by trudniące się Profesjami wymagającymi dużej biegłości oraz do-
świadczenia. Najwięcej do powiedzenia w tej grupie mają rzemieśl-
nicy i kupcy, a najmniej osoby świadczące różne usługi. Ci ostatni 
wiodą stosunkowo skromne życie, ale i tak cieszą się szacunkiem. 
Osoby na poziomie Srebra mają Status wyższy od tych, którzy pozo-
stają na poziomie Brązu.
Poziom Brązu: Zajmowany jest przez wieśniaków i osoby wy -
konujące najgorzej płatne zawody, które zwykle nie wymagają 
żadnych konkretnych umiejętności. Ponadto poziom Brązu obej -
muje wielu przestępców, nicponi i ludzi, którzy z niczego się nie 
utrzymują.
Określanie  Statu Su
O Statusie decyduje poziom Profesji. Obok nazwy poziomu Profesji 
podana jest informacja na ten temat, np. „Brąz 3”, „Srebro 1” lub po-
dobnie. To Poziom i Pozycja. Kiedy zmienisz Profesję, sprawdź nowy 
Status podany obok nazwy odpowiedniego poziomu nowej Profesji 
i zapisz na Karcie Bohatera.
Zmiana  Statu Su
Pozycję społeczną można zmienić z następujących powodów:
1. Zmieniono Profesję.
2. Uzyskano Talent, który modyfikuje Status.
3. MG narzuca zmianę Statusu wskutek wydarzeń w grze.
Bez względu na to, co spowodowało zmianę Statusu, warto poświęcić 
trochę czasu na wyjaśnienie, co dokładnie się stało i jaki ma to wpływ 
na Bohatera. Jeśli przechodzisz na inny poziom Profesji, powiedzmy 
ze Studenta na Uczonego, co to spowodowało? Jakie dziedziny stu-
diował twój Bohater? Co twoja postać myśli teraz, po tym awansie? 
Poświęcając czas na wyjaśnienie okoliczności tej zmiany, sprawisz, że 
twój Bohater będzie pełniejszy i wiarygodniejszy.
NA MARGINESIE SPOŁECZEŃSTWA
Status pozwala ogólnie określić, jak zachowują się 
ci mieszkańcy Starego Świata, którzy wpasowują się 
w akceptowane normy. Jednakże niektóre postacie mogą 
wykraczać poza te normy, co jest całkiem dopuszczalne. 
Jeśli chcesz określić losowo, jak bohater niezależny reaguje 
na Status, rzuć 1k10 i sprawdź wynik w poniższej tabeli:
1k10 Wynik
1-2
Odrzuca Status. Postać opiera się obyczajom 
związanym ze Statusem, więc nie działają na nią jego 
efekty.
3-8 Reakcja standardowa. Na postać działają normalne 
zasady Statusu.
9-10
Ekstremalne poglądy. Postać wyraża ekstremalne 
poglądy. Modyfikuj wszystkie Testy, na które ma 
wpływ Status, o dalsze +/-10 (odpowiednio do 
sytuacji).
efekty  Statu Su
Status wpływa na różne sytuacje dotyczące twojego Bohatera. Często 
oznacza to ułatwienie lub utrudnienie wykonywanych Testów (patrz 
strona 153). MG może rozszerzyć lub ograniczyć te wpływy według 
własnej oceny sytuacji.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 51 =====
51
Charyzma
Status istotnie wpływa na Testy Charyzmy: osoby zajmujące 
wyższe miejsce na drabinie społecznej łatwiej uzyskują to, czego 
chcą, a te o niższym Statusie muszą się dużo bardziej natrudzić. 
W większości przypadków osoby na wyższym Poziomie Statusu 
dostają premię +10 do Testów Charyzmy, gdy starają się wpływać 
na osoby stojące niżej w hierarchii. Podobnie osoby o niższym Sta -
tusie dostają karę -10, gdy próbują wpływać na tych bardziej od 
siebie znaczących. MG może zastosować te modyfikatory do osób 
zajmujących różne Pozycje na tym samym Poziomie Statusu, ale to 
zdarza się rzadziej.
Jeśli jednak obiekt Testu Charyzmy jest nietypowy, zasada ta może 
nie działać tak jak zwykle. W przypadku osobnika, który „Odrzuca 
Status”, nie są stosowane żadne modyfikatory, a jeśli osoba ma „Eks-
tremalne poglądy”, mogą być stosowane modyfikatory przeciwstaw-
ne (na przykład -10 zamiast +10).
ZASADA OPCJONALNA: 
ŻEBRANIE I STATUS
Żebractwo często przynosi najlepsze efekty, gdy jego 
celem są osoby usytuowane tuż powyżej zajmowanej przez 
żebrzącego pozycji w hierarchii społecznej.
Na przykład: większość żebraków zajmuje Poziom Brąz, 
a zatem korzysta z premii +10, gdy żebrze u ludzi na 
Poziomie Srebro, zamiast ponosić karę -10.
Dowodzenie
Status odgrywa bardzo ważną rolę przy Dowodzeniu. Armie Pro -
wincji Imperium zwykły awansować na stopnie oficerskie tylko szla-
chetnie urodzonych.
Jeśli masz wyższy Status niż cel Testu Dowodzenia, otrzymujesz pre-
mię +10. Jeśli przewaga wynosi dwa poziomy, premia wzrasta do +20.
Plotkowanie
Osoby należące do różnych klas społecznych przeważnie niechętnie 
wymieniają się plotkami. Wszelkie Testy Plotkowania obejmujące 
osoby na różnych Poziomach Statusu obciążone są karą -10.
Występy
Normalnie Status nie wpływa na Testy Występów. Jednakże MG po-
winien wziąć pod uwagę, że pewne rodzaje rozrywki przystoją tylko 
osobom o stosownym miejscu w hierarchii społecznej i będą odbierane 
odpowiednio tylko we właściwym otoczeniu. Wieśniak grający na lirze 
korbowej zapewne nie zostanie dobrze przyjęty w operze, podczas gdy 
nawet przeciętna orkiestra z pewnością przyciągnie sporą widownię, jeśli 
zacznie występować pośrodku wsi.
Dlatego MG powinien rozważyć, jaka widownia normalnie ogląda 
danego rodzaju występy oraz czy taka widownia jest aktualnie do -
stępna, a następnie zastosować odpowiednie modyfikatory.
Zastraszanie
Jeśli masz wyższy Status niż cel Zastraszania, zwykle otrzymujesz 
premię +10.
u trzymywanie  s tatusu
Jeśli chcesz czerpać korzyści (lub ponosić straty) wynikające ze Sta-
tusu, musisz zachowywać się stosownie do swojej roli w społeczności.
Czasem trzeba zachować anonimowość i ukrywać tożsamość. W ta-
kim przypadku zazwyczaj będzie to odpowiadało posiadaniu Statu-
sowi Brąz 3.
Przykład: Szlachcic Hans ubiera się wedle najnowszej mody i zawsze 
kupuje najlepsze rzeczy. Wjeżdża do wsi na pieczołowicie wyczesanym 
koniu, zatrzymując się co chwila, by prywatny herold ogłosił wszystkim 
jego przybycie. Hans w pełni korzysta ze swojego Statusu Złoto 2. Jego 
brat Heinrich zakłada stare ubrania, chowa swoje dworskie szaty pod 
łóżkiem i zachowuje się jak bezimienny włóczykij. Traktowany jest tak, 
jakby posiadał Status Brąz 3.
Co ludzie powiedzą
Bohaterowie muszą wydawać określoną kwotę pieniędzy, jeśli chcą 
utrzymywać dotychczasowy standard stylu życia. Jak wyjaśniono 
w sekcji Koszty utrzymania (patrz strona 289), każdy Poziom wiąże 
się z pewnymi minimalnymi wymaganymi wydatkami.
Jeśli postać nie będzie utrzymywała wydatków na odpowiednim po-
ziomie, zacznie być postrzegana jako ktoś o niższym Statusie i będzie 
tracić 1 punkt Pozycji na tydzień.
Chcąc zatrzymać ten regres, Bohater musi wznowić wydatki w od -
powiedniej wysokości, dzięki czemu będzie odzyskiwać 1 punkt Po-
zycji na tydzień, dopóki nie odzyska wszystkich straconych punktów.
Jeśli Pozycja osiągnie zero, Poziom obniży się o jeden, a Status na 
tym nowym Poziomie przybierze wartość 5. Jeśli już zajmujesz naj-
niższy Poziom, wówczas twój Status zatrzyma się na wartości Brąz 0.
Przykład: Pietr jest Szlachcicem i od dwóch tygodni włóczy się po 
Wschodnim Krańcu Altdorfu, pozwalając, by jego Status Złoto 3 spadł 
do Pozycji Złoto 1. Żywi się podłym jedzeniem, pije tanie piwo i nocuje 
w marnych spelunkach. Jeśli upłynie kolejny tydzień, a Pietr nie zmieni 
zachowania, jego Status spadnie do Złoto 0, natychmiast stając się Statu-
sem Srebro 5. W takim przypadku ojciec Pietra niemal na pewno wkro -
czy, by zapobiec hańbie grożącej rodzinie...
s tatus  i  Zarabianie
Twój Status bezpośrednio wiąże się z tym, ile pieniędzy zarabiasz, 
gdy wykonujesz pracę. Im wyższy Status, tym więcej pieniędzy mo-
żesz zarobić. Odpowiednia reputacja napędza interesy. Jeśli MG się 
zgodzi, podczas gry możesz spędzić tydzień, pracując w swojej Pro-
fesji, o ile znajdujesz się w miejscu, w którym jest to możliwe (trudno 
być Strażnikiem pośrodku pustkowia). Takie zajęcie nazywane jest 
Zarabianiem.
Zarabiając, wykonuj Przeciętny (+20) T est Ryzykowny (patrz stro-
na 152) na Umiejętność Zarabiania w swojej Profesji (jest to Umie-
jętność wyróżniona kursywą na pierwszym poziomie Profesji). Jeśli 
IIIKLASY I PROFESJE
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 52 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
52
Test się uda, otrzymasz pieniądze w kwocie, którą podaje tabela po-
niżej. Jeśli Test się nie uda, dostaniesz połowę tej kwoty. Jeśli trafi  
się Zdumiewająca Porażka (–6), to był bardzo kiepski tydzień i nie 
udało ci się nic zarobić (albo skradziono ci pieniądze lub wydarzyło 
się podobne nieszczęście).
Ta kwota nie określa dokładnie, ile zarabiasz, a raczej stanowi przy-
bliżenie, jak wiele pieniędzy pozostanie ci pod koniec tygodnia po 
odliczeniu wszystkich wydatków.
Poziom Statusu Kwota zarobiona za punkt Pozycji
Brąz 2k10 brązowych pensów
Srebro 1k10 srebrnych szylingów
Złoto 1 złota korona
Uwaga: Jest to ta sama liczba monet, którą określa Zajęcie Dochód 
(patrz strona 196).
Przykład: Woźnica Gunther postanawia popracować dla Linii Przewo-
zowej Cztery Pory Roku przez tydzień, podczas gdy jego kompani będą 
szukać w bibliotece rzeczy, na których, prawdę mówiąc, on sam się nie 
wyznaje i w głębi ducha myśli, że mogą być heretyckie. MG zgadza się, 
by Gunther trochę zarobił, więc Gunther rzuca na Umiejętność Powoże-
nie (Powóz) – jest to Umiejętność Zarabiania dla Woźnicy – i uzyskuje 
sukces. Ponieważ ma Status Srebro 2, może rzucić 2k10 i zarobić właśnie 
tyle srebra. Niestety wyrzuca tylko 1 i 2, co daje w sumie 3 srebrne szy -
lingi; najwyraźniej Gunther tęgo pił po długich zmianach i zostało mu 
niewiele monet...
NAZWY PROFESJI A PŁEĆ
Jakkolwiek niektóre Profesje mają nazwy w formach 
męskich albo żeńskich, co wymuszają ograniczenia języka, 
każda z nich otwarta jest na osoby dowolnej płci. Nieważne, 
z którą płcią identyfikuje się twój Bohater, dostępne są dla 
niej czy niego wszystkie Profesje.
Na przykład: Każdy może służyć dowolnemu bóstwu. 
Chociaż niektórzy bogowie (tacy jak Taal i Ulryk oraz 
Rhya i Shallya) mają zapewne więcej sług, których 
płeć odpowiada danemu bóstwu, inne wyznania (takie 
jak Verena i Sigmar) są jednakowo atrakcyjne dla 
wszystkich.
FORMAT PROFESJI
Poniżej znajduje się zestawienie informacji podawanych 
przy każdej Profesji.
• Nazwa: Nazwa Profesji.
• Ograniczenia: Lista tych ras, które zazwyczaj 
wykonują daną Profesję.
• Podsumowanie: Krótkie wprowadzenie do Profesji.
• Opis: Jeden lub dwa akapity opisujące Profesję oraz 
alternatywne sposoby jej wykorzystania.
• Schemat rozwoju: Schemat rozwoju Profesji.
• Ścieżka Profesji: Nazwa, Status, Umiejętności, 
Talenty i Wyposażenie na każdym z czterech 
poziomów Profesji. Uwaga: jeśli przy Talencie lub 
Umiejętności widnieje oznaczenie „(Dowolne)”, 
oznacza to, że możesz wybrać jedną z opcji danego 
Talentu lub danej Umiejętności na tym poziomie 
Profesji. Zatem Wiedza (Dowolna) to może być 
Wiedza (Geografia), Wiedza (Wiedza Ludowa), 
Wiedza (Magia) albo dowolny inny, podobny 
przykład. Tak samo oznaczenie „(Lokalne)” oznacza, 
że możesz wybrać jedną z opcji danego Talentu lub 
danej Umiejętności dotyczących lokalnego obszaru. 
Zatem Wiedza (Lokalna) to może być Wiedza 
(Altdorf), Wiedza (Szlaki Rzeczne), Wiedza (Jałowa 
Kraina) lub dowolny inny, podobny przykład.
• Cytaty: Kilka związanych z Profesją cytatów ze świata 
gry.
• Przygody: Kilka podpowiedzi i wskazówek, w jaki 
sposób osoby wykonujące daną Profesję mogą znaleźć 
się na szlaku przygody.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)