===== PAGE INDEX 53 =====
53
APTEKARKA
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Znasz się na chemii i miksturach. Wytwarzasz i sprzedajesz wszelkiego ro -
dzaju medykamenty.
Aptekarze specjalizują się w przygotowywaniu leków – zazwyczaj pa -
stylek, mikstur i maści, które sprzedają zarówno pacjentom, jak i le -
karzom. Ich pracownie wypełniają oszałamiające instalacje buzujących 
alembików, przelewających się próbówek, zużytych moździerzy z tłucz-
kami oraz innych aptekarskich utensyliów. Niektórzy Aptekarze do -
rabiają sobie, sprzedając niedozwolone substancje – od stymulantów 
dla zdesperowanych studentów po halucynogenny dziwnokorzeń dla 
znudzonych szlachciców, nie mówiąc o podejrzanych zamówieniach dla 
jeszcze bardziej podejrzanych klientów. Sprzedaż tych specyfików jest 
lukratywna, ale także niebezpieczna. Rzadkie składniki dużo kosztują, 
dlatego Aptekarze często mają problemy z płynnością finansową i po -
dróżują na bezdroża, by samodzielnie zbierać składniki. Dla dodatko -
wego zarobku wielu z nich podejmuje tymczasową pracę i dołącza do 
wypraw, najemników lub wojska.
SCHEMAT ROZWOJU APTEKARKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Uczennica Aptekarki – Brąz 3
Umiejętności: Język (Klasyczny), Leczenie, Mocna Głowa, 
Rzemiosło (Aptekarstwo), Rzemiosło (Truciciel), Wiedza 
(Chemia), Wiedza (Medycyna), Wiedza (Rośliny)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Etykieta (Uczeni), Przyrządzanie 
Mikstur, Wytwórca (Aptekarz)
Wyposażenie: księga (pusta), mikstura lecznicza, moździerz 
z tłuczkiem, skórzany kaftan
 Aptekarka – Srebro 1
Umiejętności: Charyzma, Język (Gildii), Percepcja, Plotko-
wanie, Targowanie, Wiedza (Nauka)
Talenty: Aptekarz, Etykieta (Członkowie Cechu), Przestęp-
ca, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: licencja Cechu Aptekarzy, narzędzia pracy 
(Aptekarza)
 Farmaceutka – Srebro 3
Umiejętności: Badania Naukowe, Dowodzenie, Intuicja, 
Sekretne Znaki (Cechu)
Talenty: Błyskotliwość, Mistrz Rzemiosła (Aptekarz), Mól 
Książkowy, Odporny na (Trucizny)
Wyposażenie: książka (aptekarstwo), Uczeń, warsztat
 Mistrzyni Aptekarstwa – Złoto 1
Umiejętności: Jeździectwo (Konie), Zastraszanie
Talenty: Mistrz Rzemiosła (Truciciel), Wyczulony 
Zmysł (Smak), Zimna Krew, Znawca (Aptekarstwo)
Wyposażenie: duży warsztat, przywilej od władcy
Wypatruj tego znaku: biały moździerz z czarnym tłuczkiem. Tam, gdzie go 
nie ma, nie pytaj o nasze zamówienie, bo doniosą na ciebie Straży. I nigdy, 
przenigdy, nie próbuj wykiwać aptekarza, chłopcze; spędzisz resztę życia, za-
stanawiając się, czy twój następny napój będzie twoim ostatnim.
– Niewidoczna Kathe, skrytobójczyni
Człowiecza chemia? Równie partacka, jak ich architektura! I równie pewnie 
może cię zabić! Poprosiłam o tonik po nocy tęgiej popijawy. Potem miałam 
biegunkę przez tydzień!
– Thorica Norrasdottir, krasnoludzka handlarka
Z powodu presji wywieranej przez Cech Medyków większość miast 
oficjalnie zabrania Aptekarzom praktykowania medycyny, ale podczas 
rozgrywki Aptekarze mogą z łatwością pełnić funkcję medyka. W rze-
czywistości są wszechstronni w tej roli, ponieważ potrafią także identyfi-
kować niebezpieczne i niezwykłe substancje, z którymi może się zetknąć 
drużyna, a nawet przetwarzać niektóre z nich na użyteczne lekarstwa.
IIIKLASY I PROFESJE – UCZENI
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 54 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
54
CZARODZIEJ
człowiek, elf leśny, elf wysoki
Budzisz lęk i nieufność wśród obywateli Imperium. Legalnie władasz potężną 
i niebezpieczną magią.
Czarodzieje zajmują się splataniem jednego z ośmiu Wiatrów Magii, które 
widoczne są tylko dla osób wyczulonych na magię i umożliwiają rzucanie 
potężnych zaklęć. Aby móc legalnie rzucać czary w Imperium, człowiek musi 
podporządkować się Dekretowi o Magii w Imperium i należeć do jednego 
z ośmiu Kolegiów Magii w Altdorfie. Każde z Kolegiów poświęcone jest 
określonemu Wiatrowi, ponieważ Magistrowie mogą bezpiecznie splatać 
tylko jeden Wiatr. Po ukończeniu studiów Uczniowie stają się Czarodzieja-
mi i służą Imperium. Magistrowie ostrożnie badają i praktykują swoją sztukę, 
której, zgodnie z Dekretem, poza Kolegiami mogą używać tylko w obro-
nie własnego życia lub przeciwko wrogom Imperium. Wielu Czarodziejów 
związanych jest z Imperialną Armią Prowincji i chociaż traktowani są ze 
sporą podejrzliwością, nikt nie zaprzeczy ich skuteczności na polu bitwy.
SCHEMAT ROZWOJU CZARODZIEJA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Uczeń Czarodzieja – Brąz 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Broń 
Biała (Drzewcowa), Intuicja, Język (Magiczny), 
Percepcja, Splatanie Magii (Dowolny Kolor), 
Unik, Wiedza (Magia)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Magia Prosta, Percepcja 
Magiczna, Zmysł Magii
Wyposażenie: kostur, Księga Zaklęć 
 Czarodziej – Srebro 3
Umiejętności: Charyzma, Język (Bitewny), Język (Dowol-
ny), Opanowanie, Plotkowanie, Zastraszanie
Talenty: Magia Tajemna (Dowolna Tradycja), Rozpoznanie 
Artefaktu, Ruchliwe Dłonie, Szósty Zmysł
Wyposażenie: licencja na Uprawianie Magii
 Mistrz Magii – Złoto 1
Umiejętności: Jeździectwo (Konie), Opieka nad Zwierzęta-
mi, Wiedza (Wojna), Wycena
Talenty: Dwie Bronie, Groźny, Precyzyjne Inkantowanie, 
Wykrywanie Magii
Wyposażenie: lekki koń bojowy, przedmiot magiczny, Uczeń 
 Arcymag – Złoto 2 
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Dowolna)
Talenty: Mag Bitewny, Straszny, Zmysł Bitewny, Żelazna Wola 
Wyposażenie: biblioteka (Magia), Uczeń, warsztat (Magia)
Nie obchodzi mnie, jakie obietnice składają, ani do których Kolegiów nale -
żą. To niebezpieczne wynaturzenia. Nieustannie wzywam, by ich zniszczyć 
w imię Sigmara, dla dobra nas wszystkich.
– Reikhardt Mair, łowca czarownic
Wielu Czarodziejów opuszcza Kolegia Magii, aby spłacić czesne za po-
bierane nauki. Tacy magowie pilnie poszukują szybkiego zatrudnienia 
albo szukają szczęścia na lądzie, na morzu lub gdziekolwiek indziej, gdzie 
można znaleźć relikty, artefakty czy zaginione księgi magicznej wiedzy. 
Wędrowni Czarodzieje pragną dowieść swojej wartości. Usilnie zachę-
ca się ich, by poddawali próbie swoje umiejętności w całym Imperium, 
tropiąc wszelkie niebezpieczeństwa, które zagrażają miejscowej ludności.
Czarodzieje to świetne postacie, które wzmacniają siłę bojową grupy. Jed-
nak nowi gracze mogą czuć się przytłoczeni, musząc nauczyć się całego 
dodatkowego zestawu zasad dotyczących czarów. Dlatego MG powinien 
być świadomy, że tacy gracze mogą początkowo potrzebować pewnej po-
mocy. Warto upewnić się, że będą korzystać z zasad sprawnie i z korzyścią 
dla drużyny. Biorąc Talent Magia Tajemna, wybierzesz kolor magii, który 
chcesz studiować. Więcej informacji o magii zawiera Rozdział 8: Magia.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 55 =====
55
INŻYNIER
człowiek, krasnolud, niziołek
Tworzysz maszyny oraz konstrukcje zarówno użyteczne, jak i osobliwe, a czę-
sto zdecydowanie zabójcze.
Inżynierowie projektują i konstruują urządzenia mechaniczne lub budow-
le takie jak mosty, kanały czy fortyfikacje. Większość Inżynierów to dobrze 
wykształceni specjaliści. Krasnoludy szkolą się w skostniałej Krasnoludzkiej 
Gildii Inżynierów, a ludzie w postępowych instytucjach takich jak Imperial-
na Akademia Inżynierii w Altdorfie. Znani są także zdolni samoucy. Ludzcy 
Inżynierowie cenią sobie innowacyjność i odkrycia, krasnoludy natomiast 
wolą przekazywane z pokolenia na pokolenie tradycyjne, sprawdzone i wy-
próbowane projekty. Inżynierowie zatrudnieni w spółkach górniczych są do-
brze opłacani; nieco mniej zarabiają Inżynierowie Armii Imperium, którzy 
konserwują machiny wojenne Imperium i służą jako saperzy oraz budow-
niczy mostów. Mistrzowie Inżynierii często kierują zespołami pracującymi 
nad ambitnymi projektami konstrukcyjnymi. Największym zaufaniem cieszą 
się w Imperium Mistrzowie Inżynierii. Najmuje się ich do projektowania, 
testowania i budowania tak prestiżowych zleceń imperialnych, jak skom-
plikowane śluzy parowe, które zrewolucjonizowały podróżowanie kanałami 
Vorberglandu.
SCHEMAT ROZWOJU INŻYNIERA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Student Inżynierii – Brąz 4
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Prochowa), Język (Kla-
syczny), Mocna Głowa, Odporność, Opanowanie, Percepcja, 
Rzemiosło (Inżynier),Wiedza (Inżynier)
Talenty: Artylerzysta, Czytanie/Pisanie, Talent Artystyczny, 
Złota Rączka
Wyposażenie: księga (Inżynieria), młot i gwoździe
 Inżynier – Srebro 2
Umiejętności: Badania Naukowe, Broń Zasięgowa (Ekspery-
mentalna), Język (Gildii), Nawigacja, Powożenie, Unik
Talenty: Wytwórca (Inżynier), Etykieta (Członkowie Gil-
dii), Strzelec Wyborowy, Wyczucie Kierunku
Wyposażenie: licencja Gildii Inżynierów, narzędzia pracy 
(Inżyniera)
 Renomowany Inżynier – Srebro 4
Umiejętności: Dowodzenie, Jeździectwo (Konie), 
Język (Khazalid), Sekretne Znaki (Gildii)
Talenty: Etykieta (Uczeni), Geniusz Arytmetyczny, 
Mistrz Rzemiosła (Inżynieria), Snajper
Wyposażenie: warsztat
 Mistrz Inżynierii – Złoto 2
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Dowolna)
Talenty: Arcydzieło, Niewzruszony, Szybkie Przeładowanie, 
Znawca (Inżynieria)
Wyposażenie: biblioteka (Inżyniera), doskonałe narzędzia 
pracy (Inżyniera), duży warsztat (Inżyniera), licencja Cechu
 
Co to ma robić? W założeniu to służy do oskubywania kurcząt, Małonosie. 
Odsuń się jeszcze kilka kroków!
– Wolfgang Kugelschrieber, wynalazca
Mistrz inżynier Volker von Meinkopt zainspirował się, obserwując stu -
dentów, którzy przeładowywali armaty w Imperialnej Akademii Artylerii. 
Doznał olśnienia: więcej luf = więcej wystrzałów = większa śmiercionośność. 
Wkrótce zbudował pierwszą rusznicę samopowtarzalną, „Wirującą Kawal-
kadę Śmierci Von Meinkopta”, i pistolet samopowtarzalny, „Mikromechanizm 
Wyrzutowy Obfitego Deszczu Zgubnego Ołowiu Von Meinkopta”. Nie chcąc 
spoczywać na laurach, stworzył następnie ogromną, wyposażoną w dziewięć 
luf armatę, „Wielolufową Kartaczownicę «Piekłomiot»”, bezwzględnie zabój-
czą dla wrogów, a także, jakże często, dla własnej załogi.
– wyjątek z pracy „Wielcy Inżynierowie Imperium”,  
Lady Theodora Holzenauer, Inżynier i dziennikarka
Niektórych Inżynierów pociąga badanie prastarych twierdz krasnoludz -
kich, które w większości są dziś porzucone. Można tam trafić na pogrze-
bane tajemnice mistrzów budownictwa z dawnych czasów. Ci, którzy 
odważą się zapuścić w te głębiny, mogą znaleźć tysiącletnie cuda. Wie-
le z nich wykorzystują gobliny i skaveny do swoich własnych niecnych 
celów. Równie atrakcyjne są kamienne mosty podniebne wznoszące się 
wysoko nad Twierdzami. Niektóre z nich ciągną się przez wiele mil. To 
prawdziwe arcydzieła dawnej inżynierii, które niegdyś łączyły tętniące 
życiem krasnoludzkie osady, forty i tereny uprawne.
KLASY I PROFESJE – UCZENI
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 56 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
56
KAPŁAN
człowiek
Głosisz słowo swojego boga, troszcząc się o duchowe potrzeby mas.
Kapłani opiekują się zgromadzeniami wiernych w całym Starym Świe -
cie. Wielu kapłanów przydzielono do konkretnych świątyń, chociaż 
inni wybierają życie wędrowne. Czynią tak, by dotrzeć do wyznawców, 
którzy nie mogą lub nie chcą uczęszczać do świątyń. Kapłani powinni 
świecić przykładem swoich wierzeń religijnych – które, w zależności od 
bóstwa, któremu służą, mogą bardzo się różnić. Arcykapłani odpowia-
dają za świątynię i wszystkich członków kultu w okolicy – duchownych 
oraz świeckich. Podobnie jak Lektorzy, często bywają proszeni o do -
radzanie klasom rządzącym, a wielu bierze aktywny udział w miejsco -
wej polityce. Kapłani pełnią rozliczne funkcje związane ze służbą ich 
bóstwu. Na przykład służba Kapłanów Mananna polega na święce -
niu nowych statków, a Kapłanek Shallyi na opiekowaniu się chorymi 
i rannymi. Dlatego Kapłani stykają się z większością aspektów życia 
w Imperium. Więcej informacji o religii oraz różnych zakonach zawiera 
Rozdział 7: Religie i wiara.
SCHEMAT ROZWOJU KAPŁANA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Kleryk – Brąz 2
Umiejętności: Atletyka, Badania Naukowe, Intuicja, Modlitwa, 
Odporność, Opanowanie, Percepcja, Wiedza (Teologia)
Talenty: Błogosławieństwo (Dowolne Bóstwo),  
Charyzmatyczny, Czytanie/Pisanie, Święte Wizje
Wyposażenie: symbol religijny, szata
 Kapłan – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Charyzma, Lecze-
nie, Plotkowanie, Występy (Gawędziarstwo), Zastraszanie
Talenty: Etykieta (Kultyści), Gadanina, Inwokacja  
(Dowolne Bóstwo), Mól Książkowy
Wyposażenie: księga (Religia), szata ceremonialna
 Arcykapłan – Złoto 1
Umiejętności: Dowodzenie, Sztuka (Pisarstwo),  
Wiedza (Heraldyka), Występy (Przemowy)
Talenty: Nienawiść (Dowolna), Odporność Psychiczna, 
Porywająca Gorliwość, Wyczulony Zmysł (Dowolny)
Wyposażenie: podwładni Kapłani, relikwia, szata dobrej 
jakości, Świątynia
 Lektor – Złoto 2
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Polityka)
Talenty: Czysta Dusza, Odporny na (Dowolne Zagrożenie), 
Krasomówstwo, Znawca (Teologia)
Wyposażenie: biblioteka (Teologia), podwładni Arcykapłani
Gdy szukam dobrej porady, wybieram się do kapłana Vereny. Gdy szukam 
czegokolwiek innego, wybieram się do kapłana Ranalda.
– Wermer Losch, kupiec
Ta shallyanka, młoda dziewczyna, pogładziła czoło mojego Antonka i coś 
szepnęła. Krzyk ustał. Anton uśmiechnął się do mnie po raz pierwszy od wielu 
dni. Nigdy tego nie zapomnę. O tak, umarł niedługo później, ale nie w bólu. 
Nie w bólu.
– Sabine Schmidt, rybaczka
Słuchajcie, nie ma się czego lękać. Hexensnacht nadchodzi co roku. Musimy 
tylko wzywać Pana Śmierci, by nas strzegł. Zatem gdy wybije północ, wołaj-
my: MORR! MORR! MORR!
– Ojciec Wilhelm Abgott, kapłan Morra
Niektórzy przydzieleni do konkretnej świątyni Kapłani szukają wszelkich 
wymówek, by móc ruszyć się z miejsca i wybrać na wyprawę. Mogą zo-
stać wysłani w celu zbadania niepokojących tajemnic, o których usłyszeli 
wśród zgromadzenia swoich wiernych. Niektórzy Arcykapłani dochodzą 
do wniosku, że obowiązki administracyjne bardzo oddaliły ich od życia, 
jakie sobie wyobrażali, dołączając do kultu. Opuszczają wtedy świątynię 
i wyruszają na długie pielgrzymki.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)