===== PAGE INDEX 119 =====
119
BADANIA NAUKOWE 
I BIBLIOTEKI
Biblioteki Starego Świata mogą mieć formę niewielkiej 
prywatnej kolekcji albo przepastnych archiwów 
uniwersyteckich lub świątynnych.
Wykorzystanie Umiejętności Badania Naukowe do 
znalezienia książki w domowej biblioteczce zajmie 5 minut, 
ale podobne poszukiwania w dużym lektorium akademickim 
będą wymagać godziny lub więcej na jeden Test. Owocem 
takiej kwerendy może być niezwykła i ezoteryczna wiedza…
Broń Biała (WW) podstawowa, grupa
Ta Umiejętność opisuje twoją sprawność w posługiwaniu się ro -
dzajem broni do walki wręcz. Każda Specjalizacja w Broni Białej 
oznacza, że zostałeś wyszkolony w walce daną kategorią oręża. Jeśli 
chcesz lub przyjdzie ci walczyć bronią, w której nie jesteś wyszkolony, 
zajrzyj do Rozdziału 11: Przewodnik konsumenta, gdzie w opisie 
broni znajdziesz zasady i negatywne modyfikatory stosowane w tej 
sytuacji. Rozdział 5: Zasady bardziej szczegółowo opisuje walkę 
i wykorzystanie tej Umiejętności.
Specjalizacje: Podstawowa, Bijatyka, Drzewcowa, Dwuręczna, Ka-
waleryjska, Korbacze, Parująca, Szermiercza.
Broń Zasięgowa  (US) zaawansowana, grupa
Byle pierwszy lepszy potrafi cisnąć kamieniem, wykorzystując do 
tego Umiejętności Strzeleckie, ale skuteczne używanie łuków czy 
pistoletów wymaga ćwiczeń i praktyki.
Jeśli chcesz lub przyjdzie ci strzelać czy miotać bronią, gdy nie 
jesteś wyszkolony, zajrzyj do Rozdziału 11: Przewodnik konsu -
menta, gdzie w opisie oręża znajdziesz zasady i negatywne mo -
dyfikatory stosowane w tej sytuacji. Rozdział 5: Zasady bardziej 
szczegółowo opisuje walkę i wykorzystanie tej Umiejętności.
Specjalizacje: Broń Eksperymentalna, Broń Miotana, Broń Oplą -
tująca, Broń Prochowa, Kusze, Łuki, Materiały Wybuchowe, Proce.
Charyzma (Ogd) podstawowa
Dzięki Charyzmie możesz sprawić, że ludzie będą dobrze o tobie 
myśleli, zgadzali się z twoim zdaniem i przystaną na twoje propo -
zycje. Udany Przeciwstawny T est Charyzmy przeciw Opanowaniu 
pozwala wpłynąć na zachowanie jednej lub więcej istot. Ich liczba 
jest określana przez Bonus z Ogłady + PS Testu. Określanie, kogo 
udało się przekonać, należy zacząć od istot z najniższą Siłą Woli. Jeśli 
takie postaci są pozytywnie nastawione do bohaterów, nie trzeba tu 
wykonywać Testu Przeciwstawnego, wystarczy Test Prosty.
MG może pozwolić na wykonanie Testu Charyzmy w walce, jeśli 
uważa, że wrogów wzruszy błaganie o życie lub nawoływania do po-
rzucenia przemocy (aha, i powodzenia w przekonywaniu do czego -
kolwiek goblinów!).
Jeśli używasz Charyzmy jako swojej Akcji, liczba istot pod jej wpły-
wem jest określana, jak opisano wyżej. Jeżeli bronisz się tą Umie -
jętnością, możesz wpłynąć nią tylko na napastnika. Jeśli Test się 
powiedzie, w tej Rundzie przekonani napastnicy nie zaatakują, a ty 
zdobywasz +1 Przewagę. Testy Charyzmy możesz wykonywać co 
Rundę, aż z nich zrezygnujesz albo któryś z nich zakończy się poraż-
ką. Oznacza to, że czas gładkich słówek dobiegł końca.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 120 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
120
PRZEMAWIANIE
Testu Charyzmy można użyć, by kwiecistą mową wpłynąć 
na wielu słuchaczy. Jeśli mogą cię usłyszeć i są otwarci na 
argumenty, możesz wpłynąć na tyle istot, ile wynosi twój 
Bonus z Ogłady + PS Testu Charyzmy. Najpierw twojemu 
wpływowi poddają się osoby z najniższymi wartościami Siły 
Woli. Jeśli tłuszcza jest podburzona lub nie chce słuchać, 
należy wykonać Przeciwstawny Test Charyzmy przeciw 
średniej Sile Woli (zazwyczaj 35). Porażka oznacza, że nie 
udało się przekonać tłumu.
Talenty Przemawianie i Krasomówstwo mogą znacząco 
zwiększyć liczbę osób, na które działają twoje słowa. 
Zdumiewająca Porażka (–6) (patrz strona 152) Testu 
Charyzmy oznacza, że tłuszcza burzy się, słysząc twoje 
słowa, i stajesz się obiektem jej wściekłości…
ŻEBRANIE
Umiejętności Charyzma można też użyć, żeby błagać 
o jałmużnę. Udany Test przyniesie żebrakowi liczbę 
miedziaków równą Bonusowi z Ogłady + PS na godzinę. 
O stopniu trudności decyduje sposób żebrania oraz to, ile 
współczucia wzbudza twój wygląd. Jeśli Test się powiedzie, 
ale bez sukcesu mierzonego w poziomach, udaje ci się 
wybłagać kilka drobniaków. Zdumiewająca Porażka (–6) 
oznacza, że żebractwem ściągnąłeś na siebie uwagę straży 
miejskiej, popadłeś w konflikt z innymi żebrakami lub 
doszło do jakichś nieprzewidzianych trudności.
Uwaga: postacie nakryte na żebraniu przez znajomych lub 
współpracowników muszą się liczyć z utratą Statusu, chyba że 
już są Żebrakami lub wykonują inną, niezbyt chlubną Profesję.
Dowodzenie (Ogd) podstawowa
Ta Umiejętność opisuje twoją zdolność do przewodzenia innym oraz 
wzbudzania w nich szacunku. Choć zwykle ujawnia się ona na polu 
bitwy, to urodzony przywódca potrafi błyskawicznie reagować na za-
grożenia takie jak pożar, a szlachcic sprawnie wyda polecenia służbie.
Udany Test Dowodzenia pozwala ci kierować grupą innych istot w licz-
bie równej twojemu Bonusowi z Ogłady + uzyskanym PS. Jeśli polece-
nia kierujesz do tych, którzy są ci podlegli – jak arystokrata do służby 
czy sierżant do podkomendnych – jest to Test Zwykły. Jeżeli nie istnieje 
hierarchia przywództwa lub polecenie jest wyjątkowo niebezpieczne, na 
przykład zwykli piechurzy mają zaatakować hydrę, należy wykonać Test 
Przeciwstawny, zwykle przeciw Opanowaniu.
W walce Test Dowodzenia może zachęcić podwładnych do bardziej 
zaciekłej walki. Powodzenie w nim daje premię +10 do wszelkich 
Testów Psychologii aż do końca następnej Rundy (patrz strona 190).
Co więcej, dzięki tej Umiejętności możesz przenosić Przewagę na 
sprzymierzeńców, którzy są w stanie cię usłyszeć. Po udanym Teście 
Dowodzenia jesteś w stanie przenieść Przewagę na wybranego towa-
rzysza, a za każdy PS możesz dodać +1 Przewagę ze swojej puli dowol-
nemu sprzymierzeńcowi, który jest w stanie cię usłyszeć.
Przykład: Szlachetny Ludwig von Schemp obserwuje, jak jego dwóch 
ochroniarzy przez trzy Rundy zmaga się ze zbirami. Wykorzystał Umie-
jętność Intuicja, dzięki czemu zgromadził aż trzy Przewagi. Obawiając 
się, że impas będzie się przeciągał, wydaje rozkaz ataku na herszta ban-
dytów. Wykonuje udany Test Dowodzenia i osiąga 5 PS. Pierwszemu 
z ochroniarzy daje 2 Przewagi, a drugiemu 1 Przewagę, licząc, że bły -
skawicznie rozprawią się oni z natrętami.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 121 =====
121
KTO TU JEST SZEFEM?
MG powinien mieć świadomość, że gdy jedni gracze zaczną 
wydawać rozkazy postaciom innych, może dojść do tarć 
wewnątrz grupy. Jeśli należą do niej bohaterowie pochodzący 
z różnych klas społecznych czy noszący różne stopnie 
wojskowe, należy omówić, jak będzie to oddawane w trakcie 
gry, by zasady były jasne, a wszyscy dobrze się bawili.
Hazard (Int) podstawowa
Ta Umiejętność pozwala ci określić, jak opłacalny jest zakład i czy 
warto próbować szczęścia w grach na pieniądze.
Podczas rozgrywki wszyscy jej uczestnicy wykonują Test Hazardu, 
korzystając ze wszystkich przysługujących im modyfikatorów. Wy-
grywa ten, kto uzyska najwięcej PS. Jeśli dojdzie do remisu, z gry 
odpadają te postaci, które uzyskały niższe wyniki, a remisujący muszą 
wykonać kolejny Test Hazardu i powtarzać go, aż zostanie wyłoniony 
jeden zwycięzca.
Bardziej nieuczciwy wpływ na grę można mieć, wykorzystując 
Umiejętność Zwinne Palce.
ZASADA OPCJONALNA
Niektórzy gracze lubią odgrywać hazard, wykorzystując 
karty lub kostki. Jeśli tak jest przy twoim stole, to udany 
Test Hazardu pozwala na wyciągnięcie dodatkowej karty 
z talii lub przerzut kości. MG musi się najpierw na to 
zgodzić. Każdy osiągnięty PS Testu daje dodatkową szansę 
wpłynięcia na wynik gry.
Intuicja (I) podstawowa
Intuicja pozwala ci orientować się w otoczeniu tak, byś mógł usta -
lić, czy wszystko jest w porządku. Umożliwia także wyczuwanie, czy 
inne osoby są wobec ciebie szczere, a udany Test da ci podpowiedź 
dotyczącą tego, co tak naprawdę dzieje się wokoło. MG określa, co 
to za informacja, na przykład czy dana osoba wierzy w to, co mówi, 
jakie panuje nastawienie wobec miejscowego szlachcica, czy pomoc 
oferowana jest szczerze. Jeśli ktoś rzeczywiście działa w złej wierze, 
może przeciwstawić się twojej Intuicji Testem Opanowania lub Wy-
stępów (Aktorstwo).
W walce udany Test Intuicji może dać +1 Przewagę, kiedy uważnie 
będziesz obserwował otoczenie i przeciwników. Możesz ją groma -
dzić, jeśli masz jak obserwować wrogów i nikt ci nie przeszkadza 
(na przykład atakując cię). W ten sposób możesz zgromadzić Prze-
wagę w maksymalnej wysokości równej twojemu Bonusowi z In -
teligencji.
Jeździectwo (Zw) podstawowa, grupa
Ta Umiejętność określa, jak dobrze radzisz sobie z jeżdżeniem 
na określonym rodzaju zwierząt. Jeździectwo (Konie) pozwala ci 
dosiadać koni, mułów czy osłów i im podobnych. Testy Jeździec -
twa musisz wykonywać jedynie wtedy, gdy podejmujesz się cze -
goś niecodziennego: zmuszasz rumaka do wyścigu, podejmujesz 
się ujeżdżania, pokonujesz niebezpieczny teren czy szarżujesz do 
walki. Jeśli robisz coś prostszego i posiadasz choć jeden punkt 
Rozwinięcia w tej Umiejętności, działanie kończy się sukcesem 
bez Testu.
Dosiadając wierzchowca, poruszasz się z jego Szybkością, a jeśli 
zmuszasz go do skoków czy biegu, wykonujesz Test Jeździectwa, 
a nie Atletyki. Jeśli gnasz do dalekiego celu, może być wymaga -
ny Wydłużony Test Jeździectwa, a liczba potrzebnych PS zależy 
od odległości do pokonania. Liczba wymaganych Testów będzie 
wskazywała na to, jak daleko jest do punktu docelowego. Na Testy 
Jeździectwa mogą wpływać modyfikatory związane z warunkami 
pogodowymi czy narowistością wierzchowca. Więcej informacji 
o nich znajduje się w Rozdziale 12: Bestiariusz.
Jeździectwo jest niezwykle przydatne i często wykorzystywane 
w walce, co opisano w Rozdziale 5: Zasady.
Specjalizacje: Konie, Gryfy, Pegazy, Półgryfy, Wielkie Wilki.
Język (Int) zaawansowana, grupa
Ta Umiejętność pozwala ci władać innymi językami niż twój ojczy-
sty. Wszyscy bohaterowie potrafią mówić w reikspielu (mowie Impe-
rium), oraz rodzimym języku (jeśli postać pochodzi z rejonów, gdzie 
nie mawia się w reikspielu). Nie trzeba wykonywać Testu, by poro -
zumieć się w ten sposób, a jeśli twoja gra dzieje się w innym regionie 
Starego Świata, zastąp reikspiel miejscowym językiem.
Jeśli posiadasz Umiejętność Język, jesteś w stanie dogadać się w danej 
mowie oraz rozumieć proste pojęcia. Jeżeli temat rozmowy stanie się 
trudniejszy, możesz być zmuszony do wykonania Testu Umiejętno-
ści, by sprawdzić, czy znasz mało używany dialekt lub specjalistyczne 
słownictwo.
Uwaga: Umiejętność Język (Magiczny) jest wykorzystywana do rzu-
cania czarów i niekiedy skutki nieudanego Testu mogą być… nie -
przyjemne. Więcej informacji na ten temat znajduje się w Rozdziale 
8: Magia.
Specjalizacje: Język Bitewny, Bretoński, Klasyczny, Gildii, Khazalid, 
Magiczny, Złodziei, Tileański.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 122 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
122
IV
Język Używany przez…
Albioński …rzadko spotykanych mieszkańców Albionu, pochodzących z odległej, owianej mgłami wyspy.
Bitewny …wojowników ze Starego Świata. Bardzo popularny wśród żołnierzy i najemników, wykorzystywany jest do 
wydawania krótkich rozkazów podczas bitwy. Mówi się, że wymyśliła go bogini Myrmidia, gdy jeszcze kroczyła 
wśród śmiertelników.
Bretoński …mieszkańców Bretonii, często odwiedzających Reikland. Bretonia to kraina rycerskiej odwagi położona na 
południowy zachód od Imperium.
Elthárin …mieszkańców Athel Loren, Laurelornu oraz kupców z dalekiego Ulthuanu. Elthárin to mowa elfów, tonalny 
język o wielu dialektach; bardzo trudny do opanowania dla innych ras.
Estalijski …mieszkańców Estalii, słonecznych królestw położonych na południowy zachód od Imperium, słynących z za-
żartych intryg politycznych i kultu bogini Myrmidii.
Grumbarth …przez ogry. Niewielu nauczyło się tego prostackiego języka, choć najemnicy wydają w nim rozkazy najemnym 
ogrom.
Hospodarnyj …mieszkańców Kisleva, twardego ludu, zamieszkującego mroźne tereny na wschód od Imperium. Cudzoziem-
cy nazywają tę mowę kislevskim lub kislevickim.
Jałowej Krainy …przez wiejską ludność Jałowej Krainy, smaganej wichrami ziemi na zachód od Reiklandu. Choć językiem 
urzędowym w jej stolicy, Marienburgu, jest reikspiel, to mówi się tam po swojemu, a mowa Imperium jest 
tylko pamiątką po tym, że Jałowa Kraina była kiedyś jego prowincją.
Khazalid …krasnoludy z gór, a w szczególności z królestw Karaz Ankor. Mowa ta jest szeroko znana pośród kultu Sigma-
ra, który czci i pielęgnuje silne związki między Sigmarem-śmiertelnikiem a krasnoludami.
Klasyczny …przez ludzkich uczonych wszelkiego rodzaju. Pierwsze zapiski pochodzą sprzed 3000 lat i stanowią dowód 
na to, że język klasyczny był pierwszym językiem pisanym. Dziś używany jest w akademickich rozprawach, 
czarodziejskich księgach i świętych pismach.
Krainy 
Zgromadzenia
…lud zamieszkujący Krainę Zgromadzenia, prowincję Imperium, w której osiadły niziołki. Poza jej granicami 
ta mowa jest słabo znana.
Magiczny …czarodziejów. Magiczny to tonalny język, stosowany do kształtowania Wiatrów Magii i nadawania im na -
macalnej formy. Akademicka forma tej mowy jest nauczana w Kolegiach Magii i nazywana Lingua Praestantia. 
Znacznie różni się od skarlałej i gminnej formy, wykorzystywanej przez wiedźmy i niekształconych zaklinaczy. 
Języka Magicznego nie używa się w potocznej rozmowie.
Norsmeński …ludy zamieszkujące Norskę. To mowa rozpowszechniona na północy Imperium w Nordlandzie i Ostlandzie, 
a także znana powszechnie w Jałowej Krainie i Kislevie.
Queekish …mieszkańców Pod-Imperium. To mowa skavenów i ich licznych niewolników. Mało kto przyznaje się do jej 
znajomości, podobnie jak niewielu jest gotowych przyznać, że taki język w ogóle istnieje.
Reikspiel …mieszkańców Imperium. To mowa, którą najczęściej słyszeć będą Bohaterowie Graczy z ust sojuszników 
i wrogów. Choć występuje w niezliczonej ilości dialektów i gwar regionalnych, to jednak są one wzajemnie zro-
zumiałe. To współczesna odmiana języka, którym kiedyś mówił Bóg-Imperator Sigmar, kiedy jako śmiertelnik 
stąpał pomiędzy ludźmi ponad dwa tysiące lat temu.
Tileański …mieszkańców Tilei, którzy do Imperium trafiają głównie jako kupcy lub najemnicy. Księstwa Tilei leżą daleko 
na południe i słyną ze zdradzieckich intryg, politykierstwa i silnego kultu Myrmidii.
Złodziejska 
grypsera
…uliczników Starego Świata. Używane wyrażenia są silnie powiązane z daną okolicą, dlatego tileańska i impe-
rialna grypsera to zupełnie różne dialekty.
JĘZYKI STAREGO ŚWIATA
Poniżej znajduje się lista głównych języków mówionych oraz ludów, które nimi władają. Oprócz nich istnieje jeszcze wiele 
dialektów, gwar i narzeczy, ale nie słyszy się ich na co dzień w Reiklandzie.
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 123 =====
123
ZASADA OPCJONALNA:  
JĘZYK BITEWNY
Język Bitewny składa się z szeregu prostych komend 
i znaków, używanych w czasie bitwy. Gracze dysponujący 
tą Umiejętnością mogą się porozumiewać ze sobą 
podczas walki bez negatywnych konsekwencji. Ci, których 
bohaterowie nie mają tej Umiejętności, nie są w stanie 
sprawnie koordynować swoich działań czy omawiać strategii 
po rozpoczęciu starcia.
Kuglarstwo (Zw) zaawansowana, grupa
Opanowałeś którąś z dziedzin sztuki, być może występując na uli-
cach, by zarobić na życie, lub podróżując z wędrowną trupą. Uda -
ny Test Umiejętności pozwala ci zabawiać widzów znajdujących się 
dość blisko, by cię widzieć lub słyszeć, a PS pokazują, jak dobrze się 
spisałeś.
W walce Kuglarstwo może dać pewną przewagę, zwłaszcza jeśli jest 
związane z aktywnością fizyczną. Za zgodą MG możesz spróbować 
Testu Kuglarstwa (Akrobatyki) w ramach uniku. Inne rodzaje sztu -
czek mogą okazać się przydatne do rozpraszania uwagi wrogów, 
być może dając Przewagę, jeśli wymyślisz odpowiednio ciekawy 
sposób. Niektóre odmiany jarmarcznej sztuki mogą być wykorzy -
stane jako broń, na przykład Kuglarstwo (Połykanie Ognia), gdy 
zioniesz płomieniem w przeciwników.
Specjalizacje: Akrobatyka, Chodzenie po Linie, Komedianctwo, 
Mimika, Połykanie Ognia, Taniec, Żonglowanie.
Leczenie (Int) zaawansowana
Zostałeś nauczony, jak leczyć rany i choroby. Udany Test Leczenia 
pozwala na:
• Zdiagnozowanie choroby, infekcji czy zarazy.
• Leczenie choroby (patrz strona 188).
• Wyleczenie tylu Punktów Żywotności, ile wynosi twój Bonus 
z Inteligencji + PS (Uwaga: pacjent może skorzystać z efektów 
tylko jednego Testu Leczenia na spotkanie). Jeśli używane są ste-
rylne narzędzia i odpowiednie środki, postać uniknie zakażenia 
spowodowanego przez ranę (patrz strona 181).
• Zatamowanie Stanu Krwawienie. Każdy PS niweluje jedno 
wystąpienie tego Stanu.
Nieudany Test Leczenia może sprawić, że postać odniesie obrażenia, 
jeśli suma Bonusu z Inteligencji i PS okaże się mniejsza niż 0. Zdu-
miewająca Porażka oznacza, że u pacjenta rozwija się drobna infekcja 
(patrz strona 187).
Udany Test Leczenia podczas opieki nad chorym oznacza, że tego dnia 
medyk nie zaraził się chorobą. Każdy PS sprawia, że jedna dodatkowa 
postać także uniknie zarażenia. Każdy pełen dzień spędzony pod opieką 
medyka skraca czas trwania choroby o jeden dzień do minimum jedne-
go. Więcej informacji na ten temat znajduje się w podrozdziale Choroby 
i infekcje w Rozdziale 5: Zasady.
Niektóre obrażenia wymagają interwencji chirurgicznej. Więcej in-
formacji na temat jej przeprowadzania znajduje się w opisie Talentu 
Chirurgia. Leczenie obrażeń zostało z kolei opisane w podrozdziale 
Obrażenia w Rozdziale 5: Zasady.
MG może modyfikować trudność Testu, by oddać śmiertelność cho-
roby, warunki leczenia, dostępne materiały czy wpływ stresu. Podczas 
walki Testy Leczenia powinny być rzadko wykonywane, a jeśli już, to 
jako Wymagające (+0).
Mocna Głowa (Wt) podstawowa
Umiejętność pokazuje to, że potrafisz spożywać napoje wyskokowe, 
nie tracąc rezonu, pomyślunku ani przytomności.
Po wypiciu każdej porcji należy wykonać Test Mocnej Głowy, zmo-
dyfikowany o siłę trunku. Każdy nieudany Test oznacza upicie się 
i związany z tym modyfikator -10 do Walki Wręcz, Umiejętności 
Strzeleckich, Zwinności i Zręczności oraz Inteligencji. Maksymalnie 
każda z tych Cech może zostać zmniejszona o -30. Jeśli nie uda ci 
się tyle Testów, ile wynosi twój Bonus z Wytrzymałości, stajesz się 
śmierdzącym ochlapusem. Wykonaj rzut 1k10 i jego wynik odczytaj 
w tabeli poniżej.
1k10 Śmierdzący ochlapus
1-2 „Marienburska brawura!”: Otrzymujesz pre-
mię +20 do Testów Opanowania.
3-4
„Jeszteś mojem najlepsiejszym funflem!”: 
Ignorujesz wszystkie Uprzedzenia i Wrogości 
(patrz strona 190).
5-6
„Czemu wszystko się chwieje?!”: W swojej 
Turze możesz albo wykonać Ruch, albo Akcję, 
ale nie jedno i drugie. Patrz strona 158.
7-8 „Już ja wam wszystkim pokażę!”: Nabierasz 
Uprzedzenia (Wszyscy!) (patrz strona 190).
9-10
„Co ja tu u licha robię?”: Budzisz się następnego 
dnia z potężnym kacem, nie pamiętając, co się 
wydarzyło. MG i reszta drużyny opowiedzą ci, 
jak skompromitowała się twoja postać. Wykonaj 
Test Mocnej Głowy, którego niepowodzenie 
będzie oznaczać, że twoja postać nabyła Stan 
Zatrucie.
Po godzinie powstrzymywania się od alkoholu należy wykonać Wyma-
gający (+0) T est Mocnej Głowy. Postać otrzeźwieje po liczbie godzin 
równej 10 - PS tego Testu. Wtedy też znikną modyfikatory oddziałujące 
na Cechy. Gdy się już tak stanie, wykonaj kolejny Wymagający (+0) T est 
Mocnej Głowy. Jego niepowodzenie oznacza kaca i Stan Zmęczony, któ-
ry nie minie wcześniej niż za 5 - PS godzin.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 124 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
124
Możesz wydać 1 Punkt Determinacji, by do końca swojej następnej 
Rundy otrząsnąć się z negatywnych skutków bycia pijanym (patrz 
strona 171).
Modlitwa (Ogd) zaawansowana
Twoja umiejętność przywoływania mocy boskiej i komunikowania 
się z nadprzyrodzonym patronem. Więcej informacji o tym, jak dzia-
łają modlitwy i jak szukać boskiej pomocy, znajduje się w Rozdziale 
7: Religie i Wierzenia.
Jeśli MG (biorąc pod uwagę zasady wiary i sytuację) zgodzi się na to, 
możesz modlić się z prośbą o skupienie umysłu. Każda Runda po-
święcona na to i udany Test Modlitwy dają ci +1 Przewagę. Możesz 
ich w ten sposób zebrać maksymalnie tyle, ile wynosi Bonus z twojej 
Ogłady.
Jeśli twoi wrogowie rozumieją język, w którym przemawiasz, roz -
poznają symbol twojej wiary (i się go obawiają), możesz użyć Testu 
Modlitwy tak, jakbyś próbował ich zastraszyć.
Muzyka (Zr) zaawansowana, grupa
Ta Umiejętność wyraża, jak dobrze potrafisz grać na instrumencie 
muzycznym i zabawiać publiczność. Udany Test pozwala ci grać dla 
tych, którzy są dość blisko, by cię widzieć i słyszeć, a PS pokazują, jak 
dobrze wykonałeś utwór.
Specjalizacje: Dudy, Harfa, Lutnia, Obój, Skrzypce.
STARY ŚWIAT JEST TEATREM…
Choć Grupy Umiejętności Kuglarstwo, Muzyka i Występy 
są podobne, to każda z nich opisuje inny rodzaj zdolności.
Kuglarstwo to zaawansowane Umiejętności, wykorzystujące 
Zwinność. Specjalizacje te wymagają ćwiczeń i opierają się na 
koordynacji oraz sprawności ruchowej.
Muzyka to grupa zaawansowanych Umiejętności, 
opartych na Zręczności, odzwierciedlających opanowanie 
sztuki wymagającej studiów i ćwiczeń.
Występy to Umiejętności podstawowe, opierające się na 
Ogładzie. Każdy może spróbować zaśpiewać piosenkę czy 
opowiedzieć historyjkę, nawet nie będąc do tego przygo-
towanym.
Wybór Specjalizacji i tego, do której kategorii należy, powinien 
być dokonany z namysłem. Pomyśl o tym, jak bohater będzie 
wykorzystywał Umiejętność. Czy niewykształcony żółtodziób 
jest w stanie podołać zadaniu? Każdy może śpiewać lepiej lub 
trochę gorzej, ale dajcie mu do ręki dudy…
Nawigacja (I) podstawowa
Dzięki tej Umiejętności potrafisz odnaleźć się w dziczy, podróżo -
wać orientując się według charakterystycznych punktów tereno -
wych, gwiazd lub korzystać z map. Samo posiadanie tej Umiejęt -
ności sprawia, że z grubsza wiesz gdzie jesteś i bez Testu potrafisz 
dotrzeć z jednego charakterystycznego miejsca do drugiego. Rzut na 
tę Umiejętność jest wymagany wtedy, gdy bohater jest zdezoriento-
wany lub gdy podróżuje z dala od utartych szlaków i znanych mu 
okolic. Powodzenie Testu oznacza, że obiera dobry kierunek lub uni-
ka jakiegoś nieszczęścia.
Jeżeli podróż się ciągnie, MG może poprosić o Wydłużony Test Na-
wigacji, zmodyfikowany przez panujące warunki, obecność charakte-
rystycznych punktów terenowych i dostęp do informacji geograficz-
nych. Wymagana liczba PS zależy od tego, jak daleko znajduje się cel 
podróży. Jeden rzut może oznaczać od godziny do dnia wędrówki, 
zależnie od tego dokąd udają się bohaterowie.
Odporność (Wt) podstawowa
Odporność pozwala oprzeć się trudnościom fizycznym, wytrzymać 
głód i pragnienie, siedzieć bez ruchu przez kilka godzin albo nie 
zważać na pogodę. Test Odporności jest wykonywany, by oprzeć się 
różnym Stanom czy uwolnić się spod ich wpływu (patrz strona 167) 
lub gdy postać odzyskuje utraconą Żywotność. Więcej informacji na 
ten temat znajduje się w Rozdziale 5: Zasady.
Opanowanie (SW) podstawowa
Opanowanie pozwala zachować spokój w nerwowej sytuacji, oprzeć 
się strachowi w obliczu czegoś potwornego i obstawać przy swoim.
Opanowanie jest głównie wykorzystywane w Testach Przeciwstaw-
nych przeciw Charyzmie, Zastraszaniu i im podobnych. Możesz zo-
stać zmuszony do wykonania Testu Opanowania, gdy twoja postać 
ma zrobić coś, czego normalnie by się nie dopuściła. Opanowanie jest 
Umiejętnością wykorzystywaną do ograniczenia efektów Psychologii 
(patrz strona 190).
Opieka nad Zwierzętami (Int) zaawansowana
Opieka nad Zwierzętami pozwala ci dbać o zwierzęta i leczyć je, jeśli 
zachorują lub zostaną ranne.
Jedno Rozwinięcie w tej Umiejętności oznacza, że nie musisz wy -
konywać Testów, by utrzymać zwierzęta w zdrowiu. Rzut na Opiekę 
nad Zwierzętami może być potrzebny, by:
• zauważyć oznaki choroby;
• zrozumieć, dlaczego zwierzęta są nieposłuszne, krnąbrne lub 
źle się mają;
• ocenić jakość zwierzęcia;
• wyleczyć zwierzę, przywracając mu tyle Żywotności, ile wynosi 
Bonus z Inteligencji postaci plus Poziomy Sukcesu (Uwaga: zwie-
rzę może skorzystać z takiej pomocy tylko raz na potyczkę);
• zatamować Stan Krwawienie;
• przygotować zwierzę na wystawę.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 125 =====
125
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
W walce możesz ocenić zwierzę pod kontrolą przeciwnika, wykonu-
jąc Test Opieki nad Zwierzętami. Jego sukces daje tobie oraz tym, 
którym przekażesz informację, premię +10 do trafienia zwierzęcia 
lub jego jeźdźca. Utrzymuje się ona do końca twojej następnej Tury. 
Wskazujesz na poluzowany pas, zranioną kończynę czy inną słabość 
zwierzęcia. Opieka nad Zwierzętami daje maksymalną premię +10 
na zwierzę, nawet jeśli więcej postaci zdało taki Test.
ZWIERZĘTA
To, czy względem zwierzęcia można zastosować 
Umiejętności Opieka nad Zwierzętami lub Tresura, zależy 
tylko i wyłącznie od MG. W przypadku niektórych istot 
sprawa jest oczywista: pies, koń czy półgryf to zwierzęta. 
Można uważać, że smoki także poddają się Tresurze, ale 
spróbuj to powiedzieć smokowi…
Oswajanie (SW) podstawowa
Ta Umiejętność opisuje, jak dobrze potrafisz zaprzyjaźnić się ze 
zwierzęciem, uspokoić je i zmusić do uległości.
Udany Test Oswajania pozwala ci wpłynąć na zachowanie jednego 
lub więcej zwierząt (maksymalnie tylu, ile wynosi twój Bonus z Siły 
Woli + PS). Jeśli zwierzęta są z natury uległe, Test nie jest Przeciw-
stawny, choć z reguły zwierzę opiera się twoim wysiłkom swoją Siłą 
Woli.
W walce możesz użyć Oswajania, jeśli twoimi przeciwnikami są 
zwierzęta. Powodzenie oznacza, że nie zaatakują cię w tej Rundzie, 
a ty zdobywasz +1 Przewagę. Możesz powtarzać Test co Rundę, aż 
zadecydujesz się zaprzestać lub zakończy się on niepowodzeniem. 
To oznacza, że zwierzę poddało się instynktowi i nie masz na nie 
już wpływu.
Otwieranie Zamków (Zr) zaawansowana
Wiesz, jak działają zamki, i potrafisz je otworzyć, nie posiadając klu-
czy. Rozpracowanie zabezpieczenia wymaga zwykle Wydłużonego 
Testu i określonej liczby PS, zależnej od skomplikowania mechani-
zmu.
ZAMKI I ICH OTWIERANIE
Poziom trudności otwarcia zamka został określony przy 
założeniu, że włamywacz posiada odpowiednie wytrychy. 
Jeśli używa improwizowanych narzędzi, na przykład ze 
spinki do włosów, otrzymuje modyfikator -10 do Testu. 
By wykonać jeden rzut, należy poświęcić całą Rundę na 
rozpracowanie mechanizmu, choć MG może uznać, że 
zardzewiały mechanizm będzie dłużej stawiać opór. Jeśli 
prowadzący uzna, że zamek jest prosty, to rozpracować 
go może nawet ktoś nieznający się na otwieraniu zamków, 
jeśli z powodzeniem wykona Bardzo Trudny (-30) Test 
Zręczności. Poniższa tabela oferuje przykłady stopnia 
trudności otwarcia typowych zamków, spotykanych 
w Starym Świecie.
Rodzaj zamka Stopień trudności PS
Zatrzask Przeciętny (+20) 0
Zwykłe drzwi Wymagający (+0) 2
Zabezpieczone 
drzwi
Problematyczny 
(-10)
2
Szkatuła Trudny (-20) 5
Skarbiec Bardzo trudny (-30) 10
Percepcja (I) podstawowa
Percepcja to twoje zmysły: wzrok, węch, słuch, dotyk i smak, a także 
wszystkie inne, którymi może dysponować istota żywa, jak również 
magiczne postrzeganie rzeczywistości. MG może wymagać Testu 
Percepcji, gdy chce wiedzieć, czy postać zauważy ruch za jej plecami, 
wypatrzy pułapkę, usłyszy śledzącego ją napastnika. Stopień trud-
ności zależy od sytuacji, Percepcja zaś jest Umiejętnością używaną 
w Przeciwstawnych Testach Zwinnych Palców czy Skradania.
Percepcja ma wiele zastosowań w walce, ale zwykle służy do zauwa-
żania istotnych, acz nieoczywistych szczegółów na temat otoczenia 
lub przeciwnika.
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 126 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
126
Plotkowanie (Ogd) podstawowa
Potrafisz szybko zdobywać i gromadzić nowinki, a także rozpuszczać 
plotki. Udany Test Plotkowania oznacza, że bohater trafił na jedną 
przydatną informację o okolicy. Każdy PS pozwala zdobyć kolejną 
albo rozpuścić własną plotkę, która dotrze do tylu osób, ile wyno -
si Bonus z twojej Ogłady. Czasochłonność plotkowania zależy od 
pomysłowości graczy oraz od tego, jak wiele dzieje się w okolicy (co 
zależy już od MG).
W walce Plotkowanie raczej nie będzie przydatne, ale jeśli napastnik 
jest miejscowy, a ty znasz kilka pikantnych ploteczek…
PIĄTE PRZEZ DZIESIĄTE…
Wyjawienie drużynie informacji zasłyszanej dzięki Testowi 
Plotkowania może wydawać się szybkim sposobem 
przekazywania informacji, ale często lepiej porozmawiać 
tylko z graczem, którego postać mieliła ozorem. Można to 
zrobić, podając mu kartkę z notatką lub zabierając go na 
krótką „szeptankę” na boku. W ten sposób to gracz będzie 
musiał przekazać zdobyte informacje, a wcielając się przy 
tym w postać, uwiarygodni sesję. Najzabawniejsze jest to, 
że może coś źle zrozumieć lub przeoczyć, co doprowadzi 
do niekiedy zabawnych, a innym razem nieprzyjemnych czy 
strasznych pomyłek.
Pływanie (S) zaawansowana
Dzięki tej Umiejętności potrafisz pływać i po wpadnięciu do wody 
nie idziesz na dno. O ile się ją wykupi, nie trzeba jej testować w nor-
malnych, spokojnych warunkach. Sprawa ma się inaczej, jeśli porwie 
cię rwący prąd lub gdy uciekasz przed ogromnym rekinem, wysłanym 
przez Stromfelsa, boga tonących. Wtedy należy wykonać Test Pływa-
nia, na trudność którego mogą wpłynąć stan wody, obciążenie odzie-
niem, pancerzem czy dobytkiem.
Pływanie jest używane w walce tylko wtedy, gdy toczy się ona w wo-
dzie. Tam zastępuje ono Atletykę podczas obliczania zasięgu Ruchu. 
Jeśli zajdzie potrzeba dokładnego obliczenia przebytego dystansu, to 
pływając, poruszasz się z połową swojej Szybkości, a odpowiednie 
zasady znajdują się na stronie 164.
Powożenie (Zw) podstawowa
Powożenie pozwala ci kierować pojazdami, zazwyczaj prostymi wo-
zami, ogromnymi karetami czy tymi bardziej eksperymentalnymi 
pojazdami – dziełami imperialnych inżynierów. Dzięki niemu jesteś 
w stanie prowadzić je po drogach, powodując przy tym jak najmniej 
wypadków.
Jeśli masz choć jedno Rozwinięcie w tej Umiejętności, nie musisz 
wykonywać Testów w normalnych sytuacjach na drodze. Jeżeli wa -
runki nie są tak korzystne, na przykład droga jest w kiepskim stanie 
lub nie dopisuje pogoda, będzie już wymagany Test. Jeśli nie posia-
dasz tej Umiejętności, Testy Powożenia będą wymagane podczas wy-
konywania nawet najprostszych manewrów. Zdumiewająca Porażka 
(-6) Testu Powożenia oznacza, że doszło do nieszczęścia. Do jakiego 
dokładnie, okaże się po rzucie w poniższej tabeli.
.
1k10 Wynik
1-2
Zerwana uprząż: Jedno ze zwierząt pociągo -
wych zerwało się z uwięzi. Zmniejsz odpowied-
nio prędkość pojazdu.
3-5
„Uwaga, wyboje!”: Pasażerowie tracą 1 Punkt 
Żywotności, a delikatny ładunek zostaje uszko-
dzony.
6-8
Pęknięte koło: W każdej Rundzie Ruchu musisz 
odtąd wykonać udany Test Powożenia albo dojdzie 
do wypadku. Jeśli pojazd miał tylko dwa koła, au-
tomatycznie dochodzi do wypadku.
9-10 Złamana oś: Pojazd wypada z drogi i dochodzi 
do wypadku.
Wypadek: Pasażerowie pojazdu tracą 2k10 Punktów Żywotności, 
normalnie zmniejszanych przez bonus z Wytrzymałości i Punk -
ty Pancerza, chyba że pojazd poruszał się powoli (ocenia to MG). 
Uszkodzony pojazd może zostać naprawiony przez osobę dysponu-
jącą odpowiednią Umiejętnością rzemieślniczą, na przykład Rze -
miosłem (Stolarstwem) czy Rzemiosłem (Kołodziejstwem). Koła 
zapasowe może zamontować każdy, wykonując udany Test Powoże-
nia lub powiązany Test Rzemiosła.
Jeśli warunki na to pozwolą, można zastosować Powożenie w walce, na 
przykład gdy bohaterowie postanowią staranować bandytów napad-
niętym powozem lub im uciec (patrz strona 166).
Przekupstwo (Ogd) podstawowa
Ta Umiejętność pozwala ci ocenić, czy dana osoba przyjmie łapówkę 
oraz ile minimalnie należy jej zaoferować, by przystała na korupcyjną 
propozycję.
Udany Test Przekupstwa powie ci, czy w ogóle jest sens cokolwiek 
oferować. Jeśli tak, MG powinien w tajemnicy określić, jakiej wyso-
kości łapówka wchodzi w grę. Powinien wziąć pod uwagę dochody 
osiągane przez bohatera niezależnego (patrz strona 52) i zwiększyć 
żądaną sumę o stopień dotychczasowej uczciwości oraz ryzyko zwią-
zane z sytuacją. Gracz musi podać proponowaną sumę, a MG od -
powiada, czy łapówka jest za niska, zbyt wysoka czy odpowiednia. 
Każdy PS uzyskany podczas pierwszego Testu Przekupstwa pozwa-
la ci na kolejną próbę odgadnięcia najniższej akceptowalnej kwoty. 
Kiedy skończysz zgadywać, można obliczyć, ile pieniędzy wręczasz 
w charakterze gratyfikacji pieniężnej.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 127 =====
127
Przykład: Snorri próbuje przekupić miejskiego strażnika, bohatera nieza-
leżnego o Statusie Brąz 2. Jego dochód to 4k10 miedziaków. MG decyduje, że 
wartownik da się przekupić, i rzuca czterema kostkami dziesięciościennymi, 
osiągając wynik 21. Strażnik oczekuje takiej właśnie sumy, a MG daje do 
zrozumienia, że łapówka nie jest niczym nadzwyczajnym czy niebezpiecz-
nym, dlatego nie podnosi sumy. Gracz wcielający się w Snorriego wykonuje 
Test Przekupstwa i uzyskuje 1 PS, dzięki czemu wie, że strażnika da się 
przekupić, i może dwa razy zgadywać odpowiednią sumę. Za pierwszym 
razem oferuje 15 miedziaków i MG odpowiada: „więcej”. Za drugim razem 
gracz proponuje 40 i tym razem MG odpowiada: „mniej”. Snorri wie, że 
musi zaoferować sumę pomiędzy 15 a 40 monetami. Postanawia nie ryzy-
kować i rzuca strażnikowi 30. Ten przyjmuje łapówkę i z uśmiechem prze-
puszcza bohatera.
W walce można wykorzystać Test Przekupstwa, by przerwać starcie, 
ale wymaga to Trudnego (-20) Testu. Jeśli przeciwnicy nie należą do 
przekupnych, propozycja nie zda się na nic. Jeśli wrogowie nie mówią 
w twoim języku, żałosne próby targowania się o życie także spełzną 
na niczym. Poza tym, jeśli mają znaczącą przewagę, co powstrzyma 
ich od obrabowania postaci?
Rzemiosło (Zr) zaawansowana, grupa
Większość mieszkańców Reiklandu wykonuje jakiś fach, nawet po-
szukiwacze przygód zwykle mają stabilne zajęcie czy pełnią godną 
funkcję, zapewniającą im byt pomiędzy przygodami, od których włos 
się jeży na głowie, a kiszki skręcają ze strachu.
Posiadanie tej Umiejętności oznacza, że potrafisz coś wytwarzać lub 
oferujesz usługi i posiadasz wiedzę związaną z wykonywanym za -
wodem.
Dzięki posiadaniu tej Umiejętności jesteś w stanie bez Testu wyko-
nywać codzienne obowiązki związane z pracą, zakładając, że masz 
potrzebne narzędzia. Test Rzemiosła musisz wykonać, gdy pracujesz 
w pośpiechu, nieodpowiednich warunkach lub gdy próbujesz opra -
cować coś nowego lub wysokiej jakości.
Bardzo często Testy Rzemiosła są Testami Wydłużonymi. Wymaga-
ne PS i poświęcony czas zależą od tego, czego się podjąłeś. Ugotowa-
nie szybkiego obiadu, by zachwycić miejscowego władykę, wymaga 
Testu Rzemiosła (Gotowanie), ale i mniej czasu niż zaprojektowanie 
i zbudowanie okrętu wojennego, przy czym nieodzowny będzie Test 
Rzemiosła (Szkutnictwo).
Test Rzemiosła można wykonać zamiast odpowiedniej Wiedzy, je-
śli bohater próbuje przypomnieć sobie informacje związane z jego 
fachem. W takim przypadku MG może wykorzystać do niego In -
teligencję zamiast Zręczności, choć dla płynności gry można z tej 
zmiany zrezygnować.
W większości przypadków Testy Rzemiosła nie mają zastosowania 
w walce. Z drugiej strony, ilu rzemieślników, tyle fachów, a wszystko 
zależy od okoliczności. Na przykład udany Test Rzemiosła (Apte-
karstwo) może być przydatny, gdy walka będzie toczyła się w aptece. 
W takim przypadku osoba obeznana z ingrediencjami szybko znajdzie 
te, którymi warto cisnąć w przeciwnika.
Umiejętność Rzemiosło jest wykorzystywana między przygodami 
podczas Zajęcia Wytwórstwo (patrz strona 199).
Specjalizacje: Aptekarstwo, Balsamowanie, Garbarstwo, Gotowa -
nie, Kaligrafia, Kowalstwo, Świecarstwo.
Sekretne Znaki (Int) zaawansowana, grupa
Zostałeś wtajemniczony w znaczenie tajemnych znaków, które rozpo-
znawać potrafią tylko członkowie pewnej grupy. Istnieje wiele powo-
dów, z których ktoś mógłby chcieć zostawić zaszyfrowaną wiadomość: 
włóczędzy informują innych o tym, kto chętniej udziela jałmużny, 
złodzieje wskazują na słabości zabezpieczeń, a zwiadowcy ostrzegają, 
gdzie znajdują się leża groźnych potworów.
Zazwyczaj nie ma potrzeby testowania tej Umiejętności: potrafisz 
odcyfrować znaki, kiedy je widzisz. Jednak jeśli zostały zatarte, znisz-
czone lub czas odcisnął na nich piętno, może być wymagany rzut na 
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
127
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 128 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
128
Umiejętność. Większość wiadomości jest bardzo krótka i składa się 
z nie więcej niż trzech słów.
Specjalizacje: Gildii (wybranej), Kolegium Cienia, Łowców, Włó -
częgów, Złodziei, Zwiadowców.
WIDZIAŁEM ZNAK…
Poniżej znajduje się lista tajemnych znaków, których używa 
się w Starym Świecie. To jedynie niewielki wycinek z tych, 
które można zobaczyć tylko w samym Reiklandzie, oczywi-
ście niekompletny. Zachęcamy prowadzącego i graczy, by 
wymyślali własne.
Sekretne 
znaki Używane przez…
Gildie …przez członków gildii i większych cechów. 
Organizacje murarzy i dokerów mają swoje 
własne symbole, którymi przekazują informa-
cje ważne dla swoich członków.
Kolegium 
Cienia
…Szarych Czarodziejów, tajemną organizację, 
której symbole są zrozumiałe tylko dla tych, 
którzy władają magią. Oznaczają oni miejsca 
przyjazne wędrownym magistrom i te, w któ-
rych czai się niebezpieczeństwo. Wskazują też 
okolice, gdzie magicy są niemile widziani lub 
takie wymagające ich szczególnej uwagi.
Łowców …mieszkańców wiosek i leśnych sadyb. Znaki 
łowców są zwykle wykorzystywane do ozna-
czania granic terytorium, wskazania miejsc 
ważnych lub niebezpiecznych czy oznaczenia 
bezpiecznych traktów.
Włóczęgów …włóczęgów i powsinogów. Te znaki 
głównie wskazują, gdzie można bezpiecznie 
przenocować, kogo unikać, a także prowadzą 
do źródeł wody i spyży.
Złodziei …złodziejaszków i oprychów. Różne gangi 
i organizacje kryminalne z miast i miaste-
czek posługują się własnymi symbolami, by 
wskazać drogę do meliny, łatwego łupu czy 
ostrzegać przed częstymi patrolami.
Zwiadowców …zwiadowców, głównie tych na żołdzie 
wojska lub kompanii najemniczych. Znaki 
wskazują na miejsca, gdzie można zbierać 
pożywienie, dogodne szlaki zaopatrzenia lub 
ostrzegają przed niebezpieczeństwami.
Skradanie (Zw) podstawowa, grupa
Ta Umiejętność pozwala ci na podkradanie się i ukrywanie w lepszym 
stopniu niż innym. Testy Skradania są Testami Przeciwstawnymi, wy-
konywanymi przeciwko Percepcji przeciwnika i modyfikowanymi przez 
warunki, takie jak ciemność, łatwość ukrycia się w trakcie przemykania 
czy choćby twój ubiór. Spora lub Zdumiewająca Porażka podczas Testu 
Skradania oznacza, że ściągasz na siebie uwagę wrogów, przed którymi 
chciałeś się ukryć.
Skradanie się może mieć wiele zastosowań w walce. Pierwszym 
przychodzącym na myśl jest ukrycie się, by przygotować zasadzkę 
lub by zakraść się i zaatakować od tyłu. Rozdział 5: Zasady opisuje, 
co się wtedy dzieje. Skradania można też użyć, by niepostrzeżenie 
dać nogę, jeśli walka nie idzie po naszej myśli…
Specjalizacje: Podziemia, Miasto, Wieś.
ZASADA OPCJONALNA: 
ŚLEDZENIE
Śledzenie to nic innego, jak podążanie za kimś tak, by 
o tym nie wiedział. Wymaga to Łączonego Testu Percepcji 
i Skradania (patrz strona 155). Jeśli cel próbuje zgubić 
ogon, Test staje się Przeciwstawny, wykonywany przeciwko 
Skradaniu się śledzonego.
Jeśli uda ci się Test Percepcji, ale nie Skradania, podążasz 
za celem, ale zostajesz zauważony. Jeśli uda się Test 
Skradania, ale nie Percepcji, to tracisz cel z oczu, ale 
pozostajesz niezauważony.
Splatanie Magii (SW) zaawansowana, grupa
Ta Umiejętność określa, jak sprawny jest bohater w przywoływaniu 
i kontrolowaniu różnych Wiatrów Magii, i jest ściśle powiązana z za-
sadami nią rządzącymi. To wyjątkowa Umiejętność, ponieważ z jednej 
strony, dla czarodziejów, zawiera w sobie Specjalizacje, z drugiej zaś, dla 
nieparających się magią, nie jest Grupą Umiejętności. Więcej informacji 
na ten temat znajduje się w Rozdziale 8: Magia.
Specjalizacje: Aqshy, Azyr, Chamon, Dhar, Ghur, Ghyran, Hysh, 
Shyish, Ulgu (Wiatry Magii zostały dokładniej opisane w Rozdziale 
8: Magia).
Sztuka (Zr) podstawowa, grupa
Potrafisz tworzyć dzieła sztuki w jednej z jej licznych odmian.
Brak fachowych narzędzi może wiązać się z negatywnymi modyfi -
katorami do Testu. Poziomy Sukcesu osiągnięte podczas Testu okre-
ślają, jak wysokiej jakości jest tworzone dzieło. Skomplikowane lub 
duże przedsięwzięcie artystyczne może wymagać Testu Wydłużone-
go. Umiejętność tworzenia dzieł sztuki ma niewielkie zastosowanie 
w walce, ale marmurowe popiersie może być przydatne, gdy zwali się 
je przeciwnikowi na głowę.
Przykład: Irinie zlecono namalowanie portretu miejscowego szlachcica, 
o przychylność którego stara się jej drużyna. MG uznał, że zadanie wy-
maga 10 PS w Wydłużonym Teście Sztuki. Każdy Test oznacza tydzień 
poświęcony na malowanie.
Specjalizacje: Grawerstwo, Kartografia, Malarstwo, Rzeźbiarstwo, 
Tatuowanie, Tkactwo, Układanie Mozaiki.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 129 =====
129
Sztuka Przetrwania (Int) podstawowa
To Umiejętność wykorzystywana w dziczy, która pokazuje, jak do -
brym myśliwym, rybakiem i zbieraczem jest postać, czy umie rozpa-
lać ogień i budować schronienie. Doświadczeni podróżnicy potrafią 
rozpoznawać oznaki naturalnych niebezpieczeństw czy tropy pozo -
stawiane przez groźną zwierzynę.
Rozbijając obóz, wykonaj Test Sztuki Przetrwania, zmodyfikowany 
o panujące warunki. Podczas deszczu będzie on Wymagający (+0), 
w burzy Trudny (-20). Jego powodzenie oznacza, że jesteś w stanie 
zapewnić sobie pożywienie i schronienie na tę noc. Każdy PS ozna-
cza, że możesz zadbać o kolejną osobę. Jeśli Test Sztuki Przetrwa-
nia nie powiedzie się, musisz wykonać Wymagający (+0) T est Od-
porności, którego niepowodzenie oznacza jeden Stan Zmęczenie. 
Zdumiewająca Porażka to znak, że stało się coś nieprzewidzianego, 
MG zaś określi, co się przytrafiło. Może nocą doszło do napaści 
na obóz?
Walcząc w dziczy, możesz wykonać Test Sztuki Przetrwania, by 
otrzymać +1 Przewagę, tak jakbyś używał Intuicji. Możesz ich zgro-
madzić tyle, ile wynosi twój Bonus z Inteligencji, wyszukując zdra -
dliwe podłoże lub teren, który da ci lepszą pozycję w starciu.
ZASADA OPCJONALNA: 
ZBIERANIE POŻYWIENIA I ZIÓŁ
Zbieractwo zajmuje zwykle 2 godziny. Jeśli oddaje się 
mu grupa, należy wykonać jeden wspólny Test Sztuki 
Przetrwania, którego stopień trudności jest określany przez 
panujące warunki.
• Zbieractwo: udany Test zapewnia pożywienie dla 
jednej postaci, a każdy PS dość jedzenia dla kolejnej.
• Polowanie i łowienie ryb: jeśli bohaterowie mają 
łuki, strzały, oszczepy, wędki czy sieci, to udany Test 
Sztuki Przetrwania oznacza, że zapewnili jedzenie dla 
dwóch postaci, a każdy PS zapewnia pożywienie dla 
dwóch kolejnych.
• Zastawianie sideł: dzięki Umiejętności Zastawiania 
Pułapek można zastawić wnyki (patrz strona 303), 
by wyżywić tyle samo osób, co polując i łowiąc ryby.
• Wiedza (Zioła): Jeśli nie szukasz pożywienia, a ziół 
(patrz strona 307), udany Test Umiejętności Wiedza 
(Zioła) pozwala ci znaleźć ich dość, by uwarzyć 
jedną porcję naparu. Każdy PS oznacza, że możesz 
przygotować o jedną więcej. Na poziom trudności Testu 
wpływa dostępność ziół: powszechna (+0), ograniczona 
(-10), rzadka (-20), egzotyczna (-30).
Targowanie (Ogd) podstawowa
Ta Umiejętność pozwala ci na dobicie najlepszego targu w historii. 
Jej Test pozwala określić, czy uda ci się dokonać korzystnej transakcji, 
czy nie. Należy wykonać Przeciwstawny T est Targowania. Najczę-
ściej będzie wykorzystywana podczas kupna ekwipunku, by obniżyć 
jego cenę. Więcej informacji na ten temat znajduje się w Rozdziale 
11: Przewodnik konsumenta.
Tresura (Int) zaawansowana, grupa
Ta Umiejętność pokazuje, na ile znasz dany gatunek zwierząt i jak 
dobrze jesteś w stanie go wytresować. Udany Test Umiejętności po-
zwala ci określić, jakie zdolności wpojono już zwierzęciu należącemu 
do gatunku, w którym się specjalizujesz (patrz strona 118). Tresura 
pozwala także na podjęcie Zajęcia Tresura Zwierząt pomiędzy przy-
godami (patrz strona 199).
W walce możesz wykonać Przeciwstawny T est Tresury przeciwko 
Sile Woli. Dzięki niemu możesz zastraszyć jedno zwierzę (odpowia-
dające twojej Specjalizacji). Wzbudzasz w nim Strach do końca swo-
jej następnej Rundy (patrz strona 190). Jeśli w ten sposób zastraszysz 
zwierzę, możesz wykorzystać Tresurę zamiast Umiejętności Broń 
Biała, broniąc się przed atakiem przeciwnika. MG może pozwolić na 
wykorzystanie Tresury, jeśli twój atak będzie polegał na wydawaniu 
zwierzęciu komend.
Przykład: W obliczu psa bojowego Ilse wykonuje udany Przeciwstawny 
Test Tresury (Psy). W pierwszej Rundzie walki wzbudza Strach w zwie-
rzęciu, zyskując +1 Przewagę. W następnej Rundzie znów „atakuje” psa 
kolejnym użyciem Tresury i odnosi sukces. MG pozwala jej, by wydała psu 
komendę. Ilse nakazuje mu uciekać, co ogar robi z podkulonym ogonem.
Specjalizacje: Gołębie, Konie, Pegazy, Półgryfy, Psy.
Tropienie (I) zaawansowana
Ta Umiejętność umożliwia ci podążanie śladami, które pozostawili 
inni. Jest wykorzystywana, by odnaleźć drogę w dziczy. Byle lebie -
ga pójdzie po śladach pozostawionych na śniegu, do tego wystarczy 
zwykły Test Percepcji. Tropienie to sztuka rozpoznawania drobnych 
znaków i wiedza, jak je wykorzystać, by dopaść zwierzynę. Dzięki tej 
Umiejętności potrafisz też zacierać własne ślady, wykonując Prze-
ciwstawny Test swojego Tropienia przeciwko Tropieniu przeciwnika.
Podążanie śladami wymaga często Wydłużonego Testu Tropienia, 
którego stopień trudności zależy od tego, jak świeży jest trop. Wil-
gotna, miękka ziemia to wymarzony teren do tropienia, czego nie 
można powiedzieć o kamienistym gruncie. MG może wykorzystać 
zasady pościgów, by określić, czy udało ci się wytropić uciekającego 
przeciwnika (zasady tego dotyczące znajdują się na stronie 166).
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 130 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
130
Unik (Zw) podstawowa
Ta Umiejętność pozwala na unikanie, uskakiwanie i schodzenie 
z drogi wszelkim niebezpieczeństwom, takim jak spadające kamie -
nie, uruchamiane pułapki i tak dalej.
W walce Unik wykorzystywany jest, by… uniknąć zadawanych obrażeń. 
Rozdział 5: Zasady zawiera więcej informacji na ten temat.
Wiedza (Int) zaawansowana, grupa
Posiadanie tej Umiejętności oznacza, że twoja postać została formal-
nie wykształcona w jakiejś dziedzinie lub w inny sposób posiadła 
specjalistyczną wiedzę. Bohater ma na tyle rozległą wiedzę, że nie 
musi wykonywać Testu, by MG przedstawił mu potrzebne ogólne 
i powszechnie dostępne informacje. Jeśli bohater musi się odwołać 
do faktów mniej znanych, wtedy musi wykonać Test Wiedzy, a liczba 
PS oznacza, jak bardzo szczegółowe informacje posiada.
Jeśli MG na to przystanie, to w walce udany Test Wiedzy może zapew-
nić +1 Przewagę. Na przykład, jeśli walka odbywa się w jaskini, to udany 
test Wiedzy (Geologia) może przechylić szalę zwycięstwa na korzyść 
bohaterów. Wiedza (Inżynieria) może pozwolić na wykorzystanie sła-
bości sprzętu wroga, który posługuje się skomplikowaną maszyną. Jeśli 
warunki będą temu sprzyjały i MG się zgodzi, bohater może gromadzić 
Przewagi, dopóki ktoś mu nie przeszkodzi. Ich maksymalna liczba może 
być równa Bonusowi z Inteligencji.
Specjalizacje: Geologia, Heraldyka, Historia, Inżynieria, Magia, 
Metalurgia, Nauka, Prawo, Teologia.
Wioślarstwo (S) podstawowa
Ta Umiejętność pokazuje, jak dobrze idzie ci napędzanie łodzi na wo-
dzie. Zwykle testowana jest podczas zawodów, pokonywania wodo-
spadów, ucieczek przed bagiennymi ośmiornicami oraz w podobnie 
niebezpiecznych sytuacjach. Każdy, kto posiada tę Umiejętność, potrafi 
przepłynąć łodzią przez spokojne jezioro czy leniwy nurt rzeki. Nie ma 
potrzeby wykonywania Testu w takiej sytuacji. Istoty nieposiadające tej 
Umiejętności muszą wykonywać rzuty, gdy próbują każdego odrobinę 
bardziej skomplikowanego manewru.
Wspinaczka (S) podstawowa
Umiejętność pokonywania pionowych przeszkód.
Jeśli czas nie jest przeszkodą, wspinaczka jest dość prosta i każda 
istota dysponująca tą Umiejętnością może wdrapać się na niewysokie 
wzniesienie.
Jeśli wspinaczka przebiega w innych warunkach, należy zastosować 
reguły znajdujące się na stronie 165. Tam znajdują się też wskazówki 
związane z wpływem walki na wspinaczkę, a nawet wdrapywaniem się 
na ogromnych przeciwników, co jest manewrem tyleż odważnym, co 
nierozsądnym.
Wycena (Int) zaawansowana
Wycena pozwala określić wartość pradawnych artefaktów, niecodzien-
nych towarów czy dzieł sztuki. Choć każdy wie, co jest bardziej, a co 
mniej cenne, to wykorzystanie tej Umiejętności umożliwia określenie 
wartości rzadko spotykanych rzeczy. Udany Test Wyceny pozwala roz-
poznać podrabiane dobra lub monety. Jest to Test Przeciwstawny, wy-
konywany przeciwko PS fałszerza, uzyskanym w jego Teście Rzemiosła 
lub Sztuki. MG może wprowadzić modyfikatory zależne od tego, jak 
rzadko spotykany jest wyceniany przedmiot, jaką wiedzę i doświadcze-
nia ma postać lub skąd pochodzi.
Występy (Ogd) podstawowa, grupa
Ta Umiejętność pozwala ci zabawiać tłumy słowem mówionym, być 
może śpiewem, odgrywaniem ról lub nawet dowcipem. Udany Test 
oznacza, że widzowie słuchali występu, a PS wskazują, jak dobrze 
wypadłeś.
W walce Występy mają raczej skromne zastosowanie, choć aktorstwo 
można wykorzystać, by zwieść lub oszukać przeciwników.
Specjalizacje: Aktorstwo, Gawędziarstwo, Komedianctwo, Śpie-
wanie.
Zastawianie Pułapek (Zr) zaawansowana
Od prostych wnyków i sideł na niedźwiedzie po skomplikowane urzą-
dzenia jak Rozpruwacz Złodziei von Grizzela, pułapki na pewno będą 
czyhały na bohaterów przemierzających Stary Świat. Ta Umiejętność 
pokazuje, jak radzisz sobie z zastawianiem i rozbrajaniem wszelkie -
go rodzaju pułapek. Jeśli ją posiadasz i nie spieszy ci się, zrobisz to 
bez konieczności wykonywania Testu. Ten jest z kolei wymagany, jeśli 
chcesz to samo zrobić szybko, w sytuacji stresowej albo gdy pułapka 
jest szczególnie skomplikowana. Przykłady prostych sideł i wnyków 
znajdziecie w Rozdziale 11: Przewodnik konsumenta.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 131 =====
131
Zastawienie lub rozbrojenie większości z nich wymaga Przeciętne -
go (+20) Testu Zastawiania Pułapek, ale bardziej skomplikowane 
mechanizmy mogą oznaczać konieczność zebrania kilku PS, Testu 
Wydłużonego i wielu Rund.
Zastraszanie (S) podstawowa
Ta Umiejętność pozwala zmuszać do czegoś lub zastraszać inne 
istoty. To, jak wygląda samo zastraszanie, zależy od sytuacji. Nie -
kiedy jest to wyraźna groźba, innym razem zawoalowana lub samo 
spojrzenie. Zastraszanie prawie zawsze jest Przeciwstawnym Te -
stem, wykonywanym przeciwko Opanowaniu. Jeśli Test Zastrasza -
nia się powiedzie, wpływasz na liczbę istot równą Bonusowi z Siły 
+ PS. Każdy z zastraszanych zareaguje zgodnie ze swoją naturą oraz 
tym, jak groźny się wydajesz. Cele najczęściej wycofają się, zejdą ci 
z drogi, nie będą obgadywać lub w inny sposób spróbują ci się nie 
narażać. Alternatywą jest walka, a jeśli zajdzie taka konieczność, 
sięgną po broń.
W walce wzbudzasz Strach (patrz strona 190) we wszystkich zastraszo-
nych istotach. Możesz wykorzystać tę Umiejętność zamiast Umiejętno-
ści Broń Biała, by zmusić zastraszonych do wycofania się z walki. Jeśli 
MG się zgodzi, możesz „zaatakować” zastraszaniem, wydając im krótkie 
rozkazy pokroju: „Rzuć broń!” czy „Wynocha!”. Jeśli któryś z tych kolej-
nych Testów się nie powiedzie, twoi przeciwnicy otrząsną się ze Strachu. 
MG może pozwolić na próbę zastraszania w późniejszych Rundach, ale 
z negatywnymi modyfikatorami, ponieważ wrogowie już raz przejrzeli 
twoją grę.
Przykład: W obliczu grupy złodziejaszków Swietłana Mocarna wy -
konuje Test Zastraszania i uzyskuje 4 PS. Wraz z jej Bonusem z Siły 
(wynoszącym 5) wynik Testu Zastraszania pozwala wpłynąć na 9 istot. 
To o wiele więcej, niż trzeba, ponieważ wrogów jest trzech. Sukces o 3 
poziomy oznacza, że Swietłana otrzymuje Przewagę +1 do końca swojej 
kolejnej Rundy. W kolejnej „atakuje” złodziejaszków, chcąc ich przegonić, 
ale Test Zastraszania kończy się niepowodzeniem. Łachmyci orientują 
się, że mają przewagę liczebną i broń w rękach…
ZASTRASZANIE NA 
PODSTAWIE INNYCH CECH
Siła jest domyślną Cechą, wykorzystywaną w Teście Zastra-
szania, ale MG może dopuścić, by w pewnych sytuacjach 
korzystać z innej. Lodowato spokojny łowca czarownic może 
wykorzystać Siłę Woli, by zmrozić postronnych stalowym 
spojrzeniem, akademik zaś wykorzystać Inteligencję, by swo-
ją wiedzą usadzić w miejscu studenciaka.
Zwinne Palce (Zr) zaawansowana
To Umiejętność, która pozwala na okradanie, ukrywanie niewielkich 
przedmiotów w dłoni, wykonywanie sztuczek, a także kantowanie pod-
czas gier hazardowych. Testy Zwinnych Palców są zazwyczaj Przeciw-
stawne przeciwko Percepcji. Sukces oznacza, że udało ci się coś zwędzić, 
okraść ofiarę czy podmienić karty. Marginalny sukces (od +0 do +1 PS) 
oznacza, że twój przeciwnik zrobił się podejrzliwy.
Zwinne Palce można wykorzystać, by „pomóc” szczęściu podczas 
Testu Hazardu, określając przebieg gry losowej. Przed rozpoczę -
ciem kolejki (lub cyklu gry) możesz wykonać Test Zwinnych Palców 
(Przeciwstawny, jeśli inni gracze są podejrzliwi). Jeśli będzie udany, 
możesz odwrócić kostki Testu Hazardu w tej Rundzie, jeśli przynie-
sie ci to sukces. Nieudany Test sprawi, że inni uczestnicy tej rozgryw-
ki najpewniej okażą ci wprost swoje niezadowolenie…
Zwinne Palce i walka rzadko idą ręka w rękę, ale pomysłowi gracze 
mogą wykorzystać Umiejętność, by rozproszyć uwagę przeciwnika, 
jeśli MG uzna to za możliwe. Być może zapewnią sobie +1 Przewa-
gę, gdy w ich dłoniach znikąd pojawi się sztylet, co przerazi przesąd-
nego wroga.
Żeglarstwo  (Zw) zaawansowana, grupa
Ta Umiejętność pokazuje, jak dobrze radzisz sobie z obsługą łodzi i stat-
ków żaglowych oraz sterowaniem czy manewrowaniem nimi. Zawiera 
się w niej znajomość węzłów, oceniania siły i kierunku wiatru oraz wiele 
innych przydatnych na żaglowcu biegłości. Jeśli masz odpowiednio liczną 
i wyszkoloną załogę, wykonujesz Test Żeglowania tylko wtedy, gdy mu-
sisz zmusić statek do trudnego manewru, podczas wyścigu, gdy lawiruje 
on między płyciznami czy zmaga się ze sztormową pogodą. Rejs przy 
pięknej aurze czy spływ z nurtem rzeki nie wymaga Testu. Umiejętność 
tę można wykorzystywać podczas czynności tylko luźno związanych 
z żeglarstwem, na przykład zwykłego wiązania węzłów i pętania więź-
niów.
Kierowanie jednym statkiem nie różni się przesadnie od sterowania 
innym, więc posiadanie jednej Specjalizacji sprawia, że pozostałe są 
dla ciebie Umiejętnościami Podstawowymi.
Specjalizacje: Barki, Karawele, Kogi, Fregaty, Wilcze Statki.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 132 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
132
TALENTY
Cechy reprezentują potencjał postaci, a Umiejętności jej doświadcze-
nie i to, czego się nauczyła. Talenty tymczasem to wszelkiego rodzaju 
sztuczki, sekrety fachu i wyjątkowe zdolności, które bohater nabył 
w swoim życiu.
n abywanie  t alentów
Podczas tworzenia postaci automatycznie nabywasz pewne Talenty, 
co opisano w Rozdziale 2: Postać. Później możesz wykorzystywać 
Punkty Doświadczenia (PD), by kupować nowe lub by podnosić po-
ziomy już nabytych, jeśli jest to dozwolone i znajdują się one w tabeli 
awansów twojej Profesji (strona 48).
Jeśli możesz wybrać Talent więcej niż jeden raz, to w jego opisie może 
znajdować się specjalna zasada mówiąca, co się dzieje w takim przy-
padku. Część Talentów ma też przypisaną Umiejętność w sekcji „Te-
sty” (patrz ramka poniżej). W takim przypadku każde wykupienie tego 
Talentu oznacza, że w pewnych warunkach uzyskujesz +1 PS podczas 
udanego Testu podanej Umiejętności.
FORMAT OPISU TALENTU
Oto jak zostały opisane Talenty:
Nazwa Talentu (sytuacja): Nazwa Talentu. Jeśli w nawiasie 
po niej znajduje się jakieś słowo, opisuje ono sytuację, w której 
Talent ma znaczenie.
Maksimum: Maksymalna liczba wykupień Talentu. 
Zazwyczaj Talent można wykupić raz lub tyle razy, ile 
wynosi premia z powiązanej z nim Cechy.
Testy: Jeśli Talent jest związany z jedną lub kilkoma 
Umiejętnościami, to będą one tutaj wymienione. Talenty 
powiązane z Testami rządzą się dodatkową zasadą: każde 
wykupienie Talentu oznacza, że podczas udanego Testu 
Umiejętności w sytuacji związanej z Talentem uzyskujesz 
+1 PS.
Opis (nie ma nagłówka): Opis działania Talentu.
l ista  t alentów
Aptekarz
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Rzemiosło (Aptekarstwo)
Jesteś świetnym aptekarzem i lepiej od innych wyrabiasz pigułki, 
maści, smarowidła, olejki, kremy i im podobne. Możesz odwrócić ko-
lejność kości nieudanego Testu Rzemiosła (Aptekarstwa), jeśli nowy 
wynik pozwoli ci odnieść sukces.
Arcydzieło
Maksimum: brak
Jesteś niekwestionowanym mistrzem w swojej dziedzinie, two -
rzącym dzieła tak złożone, że inni mogą je tylko podziwiać, 
zachwycając się twoim geniuszem. Za każdym razem, gdy wy -
kupujesz ten Talent, tworzysz niezwykłe dzieło, wykorzystując 
Umiejętność Sztuka lub Rzemiosło. Nie ma ono sobie równych, 
będzie po wieki inspirowało, zadziwiało i budziło zachwyt swoją 
wyjątkowością. MG określa premie, które ci przysługują z tej ra -
cji. Zwykle wpływają one na Testy Ogłady w kontaktach z tymi, 
którzy podziwiają twoją sztukę. Sprzedaż dzieła powinna dać ci 
przynajmniej dziesięciokrotną wartość zwykłej ceny, a czasami 
nawet więcej.
Artylerzysta
Maksimum: Bonus ze Zręczności
Z łatwością przeładowujesz broń prochową. Dodaj PS równe liczbie 
wykupień tego Talentu do każdego Wydłużonego Testu związanego 
z przeładowaniem broni prochowej.
Atak Wyprzedzający
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
Twoje błyskawiczne ciosy pozwalają na powalenie przeciwników, 
zanim oni sami zdążą zaatakować. Kiedy wróg na ciebie Szarżuje, 
wykonaj udany Wymagający (+0) Test Inicjatywy, by natychmiast 
wykonać Darmowy Atak poza normalną kolejnością Rundy. Uży -
wasz broni, którą trzymasz w wiodącej ręce. Możesz wykonać tyle 
Ataków Wyprzedzających w Rundzie, ile razy wykupiłeś ten Talent, 
ale tylko raz na każdego szarżującego.
Atrakcyjny
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Charyzma, by wpłynąć na tych, którym się podobasz
Może to przenikliwe spojrzenie lub zgrabna sylwetka, a może to, jak 
w uśmiechu odsłaniasz biel swoich zębów. Wiesz, jak najlepiej pokazać 
to, czym obdarzyli cię bogowie. Jeżeli uda ci się Test Charyzmy wobec 
osób, którym się podobasz, możesz obliczyć PS normalnie albo uzy-
skać ich tyle, ile wypadło na kostce jedności. Na przykład udany Test 
przy wyrzuceniu 38 oznaczałby wtedy 8 PS.
Bardzo Silny
Maksimum: 1
Twoja początkowa Siła zostaje na stałe podniesiona o +5, co nie liczy 
się do sumy twoich Rozwinięć.
Bardzo Szybki
Maksimum: 1
Twoja Szybkość zwiększa się o +1.
Berserkerska Szarża
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Broń Biała w Rundzie, w której Szarżowałeś
Nie licząc się z niebezpieczeństwem, rzucasz się na przeciwników, by 
pędem i siłą zadawać mocniejsze ciosy. Kiedy Szarżujesz, zadajesz +1 
punkt obrażeń we wszystkich atakach Walki Wręcz za każde wyku-
pienie tego Talentu.
Biczownik
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
T esty: Opieranie się Niszczycielskim Potęgom
Swój ból ofiarowałeś wyznawanemu bogu. Każdego dnia musisz spędzić 
pół dzwonu (pół godziny) na modlitwie, otrzymując obrażenia na po-
ziomie liczby wykupień tego Talentu. Jeśli posiadasz Talent Szał Bojowy, 
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)