UNKNOWN:
[('Chirurgia', 'Premia z Inteligencji'), ('Magia Chaosu (Tradycja)', 'Liczba dostępnych czarów w wybranej tradycji magii')]

SAMPLE Aptekarz:
{
  "max": {
    "type": "characteristic",
    "attr": "Int",
    "attr_name": "Inteligencji"
  },
  "max_raw": "Bonus z Inteligencji",
  "tests": "Rzemiosło (Aptekarstwo)",
  "description": "Jesteś świetnym aptekarzem i lepiej od innych wyrabiasz pigułki, maści, smarowidła, olejki, kremy i im podobne. Możesz odwrócić kolejność kości nieudanego Testu Rzemiosła (Aptekarstwa), jeśli nowy wynik pozwoli ci odnieść sukces.",
  "source": "Podręcznik podstawowy"
}
SAMPLE Atrakcyjny:
{
  "max": {
    "type": "characteristic",
    "attr": "Ogd",
    "attr_name": "Ogłady"
  },
  "max_raw": "Bonus z Ogłady",
  "tests": "Charyzma, by wpłynąć na tych, którym się podobasz",
  "description": "Może to przenikliwe spojrzenie lub zgrabna sylwetka, a może to, jak w uśmiechu odsłaniasz biel swoich zębów. Wiesz, jak najlepiej pokazać to, czym obdarzyli cię bogowie. Jeżeli uda ci się Test Charyzmy wobec osób, którym się podobasz, możesz obliczyć PS normalnie albo uzyskać ich tyle, ile wypadło na kostce jedności. Na przykład udany Test przy wyrzuceniu 38 oznaczałby wtedy 8 PS.",
  "source": "Podręcznik podstawowy"
}