===== PAGE INDEX 53 =====
53
APTEKARKA
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Znasz się na chemii i miksturach. Wytwarzasz i sprzedajesz wszelkiego ro -
dzaju medykamenty.
Aptekarze specjalizują się w przygotowywaniu leków – zazwyczaj pa -
stylek, mikstur i maści, które sprzedają zarówno pacjentom, jak i le -
karzom. Ich pracownie wypełniają oszałamiające instalacje buzujących 
alembików, przelewających się próbówek, zużytych moździerzy z tłucz-
kami oraz innych aptekarskich utensyliów. Niektórzy Aptekarze do -
rabiają sobie, sprzedając niedozwolone substancje – od stymulantów 
dla zdesperowanych studentów po halucynogenny dziwnokorzeń dla 
znudzonych szlachciców, nie mówiąc o podejrzanych zamówieniach dla 
jeszcze bardziej podejrzanych klientów. Sprzedaż tych specyfików jest 
lukratywna, ale także niebezpieczna. Rzadkie składniki dużo kosztują, 
dlatego Aptekarze często mają problemy z płynnością finansową i po -
dróżują na bezdroża, by samodzielnie zbierać składniki. Dla dodatko -
wego zarobku wielu z nich podejmuje tymczasową pracę i dołącza do 
wypraw, najemników lub wojska.
SCHEMAT ROZWOJU APTEKARKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Uczennica Aptekarki – Brąz 3
Umiejętności: Język (Klasyczny), Leczenie, Mocna Głowa, 
Rzemiosło (Aptekarstwo), Rzemiosło (Truciciel), Wiedza 
(Chemia), Wiedza (Medycyna), Wiedza (Rośliny)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Etykieta (Uczeni), Przyrządzanie 
Mikstur, Wytwórca (Aptekarz)
Wyposażenie: księga (pusta), mikstura lecznicza, moździerz 
z tłuczkiem, skórzany kaftan
 Aptekarka – Srebro 1
Umiejętności: Charyzma, Język (Gildii), Percepcja, Plotko-
wanie, Targowanie, Wiedza (Nauka)
Talenty: Aptekarz, Etykieta (Członkowie Cechu), Przestęp-
ca, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: licencja Cechu Aptekarzy, narzędzia pracy 
(Aptekarza)
 Farmaceutka – Srebro 3
Umiejętności: Badania Naukowe, Dowodzenie, Intuicja, 
Sekretne Znaki (Cechu)
Talenty: Błyskotliwość, Mistrz Rzemiosła (Aptekarz), Mól 
Książkowy, Odporny na (Trucizny)
Wyposażenie: książka (aptekarstwo), Uczeń, warsztat
 Mistrzyni Aptekarstwa – Złoto 1
Umiejętności: Jeździectwo (Konie), Zastraszanie
Talenty: Mistrz Rzemiosła (Truciciel), Wyczulony 
Zmysł (Smak), Zimna Krew, Znawca (Aptekarstwo)
Wyposażenie: duży warsztat, przywilej od władcy
Wypatruj tego znaku: biały moździerz z czarnym tłuczkiem. Tam, gdzie go 
nie ma, nie pytaj o nasze zamówienie, bo doniosą na ciebie Straży. I nigdy, 
przenigdy, nie próbuj wykiwać aptekarza, chłopcze; spędzisz resztę życia, za-
stanawiając się, czy twój następny napój będzie twoim ostatnim.
– Niewidoczna Kathe, skrytobójczyni
Człowiecza chemia? Równie partacka, jak ich architektura! I równie pewnie 
może cię zabić! Poprosiłam o tonik po nocy tęgiej popijawy. Potem miałam 
biegunkę przez tydzień!
– Thorica Norrasdottir, krasnoludzka handlarka
Z powodu presji wywieranej przez Cech Medyków większość miast 
oficjalnie zabrania Aptekarzom praktykowania medycyny, ale podczas 
rozgrywki Aptekarze mogą z łatwością pełnić funkcję medyka. W rze-
czywistości są wszechstronni w tej roli, ponieważ potrafią także identyfi-
kować niebezpieczne i niezwykłe substancje, z którymi może się zetknąć 
drużyna, a nawet przetwarzać niektóre z nich na użyteczne lekarstwa.
IIIKLASY I PROFESJE – UCZENI
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 54 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
54
CZARODZIEJ
człowiek, elf leśny, elf wysoki
Budzisz lęk i nieufność wśród obywateli Imperium. Legalnie władasz potężną 
i niebezpieczną magią.
Czarodzieje zajmują się splataniem jednego z ośmiu Wiatrów Magii, które 
widoczne są tylko dla osób wyczulonych na magię i umożliwiają rzucanie 
potężnych zaklęć. Aby móc legalnie rzucać czary w Imperium, człowiek musi 
podporządkować się Dekretowi o Magii w Imperium i należeć do jednego 
z ośmiu Kolegiów Magii w Altdorfie. Każde z Kolegiów poświęcone jest 
określonemu Wiatrowi, ponieważ Magistrowie mogą bezpiecznie splatać 
tylko jeden Wiatr. Po ukończeniu studiów Uczniowie stają się Czarodzieja-
mi i służą Imperium. Magistrowie ostrożnie badają i praktykują swoją sztukę, 
której, zgodnie z Dekretem, poza Kolegiami mogą używać tylko w obro-
nie własnego życia lub przeciwko wrogom Imperium. Wielu Czarodziejów 
związanych jest z Imperialną Armią Prowincji i chociaż traktowani są ze 
sporą podejrzliwością, nikt nie zaprzeczy ich skuteczności na polu bitwy.
SCHEMAT ROZWOJU CZARODZIEJA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Uczeń Czarodzieja – Brąz 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Broń 
Biała (Drzewcowa), Intuicja, Język (Magiczny), 
Percepcja, Splatanie Magii (Dowolny Kolor), 
Unik, Wiedza (Magia)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Magia Prosta, Percepcja 
Magiczna, Zmysł Magii
Wyposażenie: kostur, Księga Zaklęć 
 Czarodziej – Srebro 3
Umiejętności: Charyzma, Język (Bitewny), Język (Dowol-
ny), Opanowanie, Plotkowanie, Zastraszanie
Talenty: Magia Tajemna (Dowolna Tradycja), Rozpoznanie 
Artefaktu, Ruchliwe Dłonie, Szósty Zmysł
Wyposażenie: licencja na Uprawianie Magii
 Mistrz Magii – Złoto 1
Umiejętności: Jeździectwo (Konie), Opieka nad Zwierzęta-
mi, Wiedza (Wojna), Wycena
Talenty: Dwie Bronie, Groźny, Precyzyjne Inkantowanie, 
Wykrywanie Magii
Wyposażenie: lekki koń bojowy, przedmiot magiczny, Uczeń 
 Arcymag – Złoto 2 
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Dowolna)
Talenty: Mag Bitewny, Straszny, Zmysł Bitewny, Żelazna Wola 
Wyposażenie: biblioteka (Magia), Uczeń, warsztat (Magia)
Nie obchodzi mnie, jakie obietnice składają, ani do których Kolegiów nale -
żą. To niebezpieczne wynaturzenia. Nieustannie wzywam, by ich zniszczyć 
w imię Sigmara, dla dobra nas wszystkich.
– Reikhardt Mair, łowca czarownic
Wielu Czarodziejów opuszcza Kolegia Magii, aby spłacić czesne za po-
bierane nauki. Tacy magowie pilnie poszukują szybkiego zatrudnienia 
albo szukają szczęścia na lądzie, na morzu lub gdziekolwiek indziej, gdzie 
można znaleźć relikty, artefakty czy zaginione księgi magicznej wiedzy. 
Wędrowni Czarodzieje pragną dowieść swojej wartości. Usilnie zachę-
ca się ich, by poddawali próbie swoje umiejętności w całym Imperium, 
tropiąc wszelkie niebezpieczeństwa, które zagrażają miejscowej ludności.
Czarodzieje to świetne postacie, które wzmacniają siłę bojową grupy. Jed-
nak nowi gracze mogą czuć się przytłoczeni, musząc nauczyć się całego 
dodatkowego zestawu zasad dotyczących czarów. Dlatego MG powinien 
być świadomy, że tacy gracze mogą początkowo potrzebować pewnej po-
mocy. Warto upewnić się, że będą korzystać z zasad sprawnie i z korzyścią 
dla drużyny. Biorąc Talent Magia Tajemna, wybierzesz kolor magii, który 
chcesz studiować. Więcej informacji o magii zawiera Rozdział 8: Magia.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 55 =====
55
INŻYNIER
człowiek, krasnolud, niziołek
Tworzysz maszyny oraz konstrukcje zarówno użyteczne, jak i osobliwe, a czę-
sto zdecydowanie zabójcze.
Inżynierowie projektują i konstruują urządzenia mechaniczne lub budow-
le takie jak mosty, kanały czy fortyfikacje. Większość Inżynierów to dobrze 
wykształceni specjaliści. Krasnoludy szkolą się w skostniałej Krasnoludzkiej 
Gildii Inżynierów, a ludzie w postępowych instytucjach takich jak Imperial-
na Akademia Inżynierii w Altdorfie. Znani są także zdolni samoucy. Ludzcy 
Inżynierowie cenią sobie innowacyjność i odkrycia, krasnoludy natomiast 
wolą przekazywane z pokolenia na pokolenie tradycyjne, sprawdzone i wy-
próbowane projekty. Inżynierowie zatrudnieni w spółkach górniczych są do-
brze opłacani; nieco mniej zarabiają Inżynierowie Armii Imperium, którzy 
konserwują machiny wojenne Imperium i służą jako saperzy oraz budow-
niczy mostów. Mistrzowie Inżynierii często kierują zespołami pracującymi 
nad ambitnymi projektami konstrukcyjnymi. Największym zaufaniem cieszą 
się w Imperium Mistrzowie Inżynierii. Najmuje się ich do projektowania, 
testowania i budowania tak prestiżowych zleceń imperialnych, jak skom-
plikowane śluzy parowe, które zrewolucjonizowały podróżowanie kanałami 
Vorberglandu.
SCHEMAT ROZWOJU INŻYNIERA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Student Inżynierii – Brąz 4
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Prochowa), Język (Kla-
syczny), Mocna Głowa, Odporność, Opanowanie, Percepcja, 
Rzemiosło (Inżynier),Wiedza (Inżynier)
Talenty: Artylerzysta, Czytanie/Pisanie, Talent Artystyczny, 
Złota Rączka
Wyposażenie: księga (Inżynieria), młot i gwoździe
 Inżynier – Srebro 2
Umiejętności: Badania Naukowe, Broń Zasięgowa (Ekspery-
mentalna), Język (Gildii), Nawigacja, Powożenie, Unik
Talenty: Wytwórca (Inżynier), Etykieta (Członkowie Gil-
dii), Strzelec Wyborowy, Wyczucie Kierunku
Wyposażenie: licencja Gildii Inżynierów, narzędzia pracy 
(Inżyniera)
 Renomowany Inżynier – Srebro 4
Umiejętności: Dowodzenie, Jeździectwo (Konie), 
Język (Khazalid), Sekretne Znaki (Gildii)
Talenty: Etykieta (Uczeni), Geniusz Arytmetyczny, 
Mistrz Rzemiosła (Inżynieria), Snajper
Wyposażenie: warsztat
 Mistrz Inżynierii – Złoto 2
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Dowolna)
Talenty: Arcydzieło, Niewzruszony, Szybkie Przeładowanie, 
Znawca (Inżynieria)
Wyposażenie: biblioteka (Inżyniera), doskonałe narzędzia 
pracy (Inżyniera), duży warsztat (Inżyniera), licencja Cechu
 
Co to ma robić? W założeniu to służy do oskubywania kurcząt, Małonosie. 
Odsuń się jeszcze kilka kroków!
– Wolfgang Kugelschrieber, wynalazca
Mistrz inżynier Volker von Meinkopt zainspirował się, obserwując stu -
dentów, którzy przeładowywali armaty w Imperialnej Akademii Artylerii. 
Doznał olśnienia: więcej luf = więcej wystrzałów = większa śmiercionośność. 
Wkrótce zbudował pierwszą rusznicę samopowtarzalną, „Wirującą Kawal-
kadę Śmierci Von Meinkopta”, i pistolet samopowtarzalny, „Mikromechanizm 
Wyrzutowy Obfitego Deszczu Zgubnego Ołowiu Von Meinkopta”. Nie chcąc 
spoczywać na laurach, stworzył następnie ogromną, wyposażoną w dziewięć 
luf armatę, „Wielolufową Kartaczownicę «Piekłomiot»”, bezwzględnie zabój-
czą dla wrogów, a także, jakże często, dla własnej załogi.
– wyjątek z pracy „Wielcy Inżynierowie Imperium”,  
Lady Theodora Holzenauer, Inżynier i dziennikarka
Niektórych Inżynierów pociąga badanie prastarych twierdz krasnoludz -
kich, które w większości są dziś porzucone. Można tam trafić na pogrze-
bane tajemnice mistrzów budownictwa z dawnych czasów. Ci, którzy 
odważą się zapuścić w te głębiny, mogą znaleźć tysiącletnie cuda. Wie-
le z nich wykorzystują gobliny i skaveny do swoich własnych niecnych 
celów. Równie atrakcyjne są kamienne mosty podniebne wznoszące się 
wysoko nad Twierdzami. Niektóre z nich ciągną się przez wiele mil. To 
prawdziwe arcydzieła dawnej inżynierii, które niegdyś łączyły tętniące 
życiem krasnoludzkie osady, forty i tereny uprawne.
KLASY I PROFESJE – UCZENI
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 56 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
56
KAPŁAN
człowiek
Głosisz słowo swojego boga, troszcząc się o duchowe potrzeby mas.
Kapłani opiekują się zgromadzeniami wiernych w całym Starym Świe -
cie. Wielu kapłanów przydzielono do konkretnych świątyń, chociaż 
inni wybierają życie wędrowne. Czynią tak, by dotrzeć do wyznawców, 
którzy nie mogą lub nie chcą uczęszczać do świątyń. Kapłani powinni 
świecić przykładem swoich wierzeń religijnych – które, w zależności od 
bóstwa, któremu służą, mogą bardzo się różnić. Arcykapłani odpowia-
dają za świątynię i wszystkich członków kultu w okolicy – duchownych 
oraz świeckich. Podobnie jak Lektorzy, często bywają proszeni o do -
radzanie klasom rządzącym, a wielu bierze aktywny udział w miejsco -
wej polityce. Kapłani pełnią rozliczne funkcje związane ze służbą ich 
bóstwu. Na przykład służba Kapłanów Mananna polega na święce -
niu nowych statków, a Kapłanek Shallyi na opiekowaniu się chorymi 
i rannymi. Dlatego Kapłani stykają się z większością aspektów życia 
w Imperium. Więcej informacji o religii oraz różnych zakonach zawiera 
Rozdział 7: Religie i wiara.
SCHEMAT ROZWOJU KAPŁANA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Kleryk – Brąz 2
Umiejętności: Atletyka, Badania Naukowe, Intuicja, Modlitwa, 
Odporność, Opanowanie, Percepcja, Wiedza (Teologia)
Talenty: Błogosławieństwo (Dowolne Bóstwo),  
Charyzmatyczny, Czytanie/Pisanie, Święte Wizje
Wyposażenie: symbol religijny, szata
 Kapłan – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Charyzma, Lecze-
nie, Plotkowanie, Występy (Gawędziarstwo), Zastraszanie
Talenty: Etykieta (Kultyści), Gadanina, Inwokacja  
(Dowolne Bóstwo), Mól Książkowy
Wyposażenie: księga (Religia), szata ceremonialna
 Arcykapłan – Złoto 1
Umiejętności: Dowodzenie, Sztuka (Pisarstwo),  
Wiedza (Heraldyka), Występy (Przemowy)
Talenty: Nienawiść (Dowolna), Odporność Psychiczna, 
Porywająca Gorliwość, Wyczulony Zmysł (Dowolny)
Wyposażenie: podwładni Kapłani, relikwia, szata dobrej 
jakości, Świątynia
 Lektor – Złoto 2
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Polityka)
Talenty: Czysta Dusza, Odporny na (Dowolne Zagrożenie), 
Krasomówstwo, Znawca (Teologia)
Wyposażenie: biblioteka (Teologia), podwładni Arcykapłani
Gdy szukam dobrej porady, wybieram się do kapłana Vereny. Gdy szukam 
czegokolwiek innego, wybieram się do kapłana Ranalda.
– Wermer Losch, kupiec
Ta shallyanka, młoda dziewczyna, pogładziła czoło mojego Antonka i coś 
szepnęła. Krzyk ustał. Anton uśmiechnął się do mnie po raz pierwszy od wielu 
dni. Nigdy tego nie zapomnę. O tak, umarł niedługo później, ale nie w bólu. 
Nie w bólu.
– Sabine Schmidt, rybaczka
Słuchajcie, nie ma się czego lękać. Hexensnacht nadchodzi co roku. Musimy 
tylko wzywać Pana Śmierci, by nas strzegł. Zatem gdy wybije północ, wołaj-
my: MORR! MORR! MORR!
– Ojciec Wilhelm Abgott, kapłan Morra
Niektórzy przydzieleni do konkretnej świątyni Kapłani szukają wszelkich 
wymówek, by móc ruszyć się z miejsca i wybrać na wyprawę. Mogą zo-
stać wysłani w celu zbadania niepokojących tajemnic, o których usłyszeli 
wśród zgromadzenia swoich wiernych. Niektórzy Arcykapłani dochodzą 
do wniosku, że obowiązki administracyjne bardzo oddaliły ich od życia, 
jakie sobie wyobrażali, dołączając do kultu. Opuszczają wtedy świątynię 
i wyruszają na długie pielgrzymki.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 57 =====
57
MEDYCZKA
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Masz mocny żołądek i pewne dłonie. Praktykujesz sztukę medycyny, starając 
się ratować życie innych.
Medycy badają objawy dolegliwości pacjentów i przepisują im lekarstwa 
lub wykonują zabiegi. Chociaż sztuki lecznicze są bardzo stare, a wie -
le z nich wywodzi się z praktyk elfów, oficjalna nauka medyczna istnieje 
od stosunkowo niedawna i nie cieszy się jeszcze pełnym zaufaniem. Ze 
względu na dawne problemy Imperium z nekromancją a także na środki 
bezpieczeństwa narzucane przez kult Morra badanie zwłok jest zakaza -
ne, co utrudnia uczenie się anatomii. Reputacja medycyny ucierpiała jesz-
cze bardziej przez oszustów sprzedających „cudowne leki na wszystko”, 
które w ogóle nie działają albo tak naprawdę szkodzą. Medycy uczą się 
swojej profesji na uniwersytecie lub terminując u lekarza należącego do 
cechu. Większość tanich zabiegów chirurgicznych przeprowadzają cyru-
licy nazywani balwierzami, pokątni lekarze, którzy nie przeszli oficjalnego 
przeszkolenia. Wykształceni doktorzy potrafiący zachować zimną krew są 
pilnie poszukiwani przez Armie Prowincji. Większość najsłynniejszych 
Medyków opiekuje się niemal wyłącznie bogatymi kupcami i szlachcicami.
SCHEMAT ROZWOJU MEDYCZKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Studentka Medycyny – Brąz 4
Umiejętności: Leczenie, Odporność, Opanowanie, Percepcja, 
Plotkowanie, Powożenie, Przekupstwo, Zwinne Palce
Talenty: Czytanie/Pisanie, Mól Książkowy, Ogłuszenie, 
Pierwsza Pomoc
Wyposażenie: bandaże, mikstura lecznicza
 Medyczka – Srebro 3
Umiejętności: Charyzma, Język (Gildii), Rzemiosło 
(Cyrulik), Targowanie, Wiedza (Anatomia), Wiedza 
(Medycyna)
Talenty: Chirurgia, Etykieta (Członkowie Cechu), 
Przestępca, Zimna Krew
Wyposażenie: księga (Medycyna), licencja Cechu, 
narzędzia pracy (Medycyna)
 Doktor – Srebro 5
Umiejętności: Badania Naukowe, Dowodzenie, Mocna 
Głowa, Zastraszanie
Talenty: Błyskotliwość, Etykieta (Uczeni), Morderczy 
Atak, Odporny na (Choroby)
Wyposażenie: Uczeń, warsztat (Medyczny)
 Nadworna Medyczka – Złoto 1
Umiejętności: Wiedza (Szlachta), Występy (Taniec)
Talenty: Etykieta (Szlachta), Odporność Psychiczna, 
Znawca (Medycyna), Zręczny
Wyposażenie: nominacja, strój dworski
Chcesz usunąć kończynę, przyjdź do Neubera! Odetnę ci rękę w sekundę! Za-
szyję kikut, zanim się ockniesz. Zrobię to tak dobrze, że nie odczujesz straty!
– Gotthard Neuber, chirurg-balwierz
Strzeż się Doktora z Brązu.
– reiklandzkie przysłowie ostrzegające przed tanimi lekarzami
To dranie, wszyscy, co do jednego. Nie mogę nawet porządnie upuścić krwi bez 
ich zgody. Niech sobie wsadzą gdzieś to „praktykowanie medycyny bez licen-
cji”. Wiem, że cię na nich nie stać, skarbie. Proszę, kochanie, napij się tej dobrej 
herbatki. Co? Och, nie, to zwykła herbata. Całkiem zwykła herbata. A jeśli 
poczujesz się po niej lepiej, cóż, podziękujesz Shallyi, tak?
– Jana Palner, chirurg amator
Opłaty za przynależność do Cechu Medyków są bardzo wysokie. Spra-
wia to, że młodzi Medycy którzy jeszcze nie mają odpowiedniej reputacji 
i stałych klientów, muszą często szukać alternatywnych źródeł zarobku. 
Niektórzy cyrulicy nieustannie poszukują skuteczniejszych form terapii 
i nowych medykamentów. W swoich podróżach mogą zawędrować bar-
dzo daleko. Inni lubią poszerzać wiedzę o anatomii przez studiowanie 
poważnych ran i oglądanie ich na własne oczy. Nic nie zapewnia lepszych 
okazji do tego niż podróżowanie z poszukiwaczami przygód.
III
KLASY I PROFESJE – UCZENI
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 58 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
58
MNISZKA
człowiek
Poświęcasz życie swojemu bóstwu, składając śluby dożywotniej służby.
Mniszki są członkiniami zakonów religijnych. Zwykle mieszkają w opac-
twie, zgromadzeniu zakonnym lub klasztorze. Większość z nich wstaje 
przed świtem na poranną modlitwę, a potem pracuje w znoju na polach, 
opiekuje się chorymi lub konserwuje ważne manuskrypty. Niektóre Mnisz-
ki podróżują po Imperium, wierne ślubom pielgrzymowania, podczas gdy 
inne oddają się służbie społeczności, krążąc wśród ludu i dbając o jego po-
trzeby duchowe. Lud Imperium nazywa „mniszkami” lub „zakonnikami” 
także pobożnych pustelników i opiekunów kapliczek. Wiele Mniszek uczy 
się cennych rzemiosł, takich jak winiarstwo, browarnictwo lub kaligrafia. 
Wykorzystując te zajęcia, Matki Przełożone zbierają datki i zabiegają 
o patronat miejscowej szlachty. Przewodzenie szczególnie dużym lub wo-
jowniczym zakonem może wiązać się ze znaczącymi wpływami zarówno 
w zakresie własnego kultu, jak i wśród klas rządzących danej prowincji. 
Więcej informacji o religii oraz różnych zakonach zawiera Rozdział 7: Re-
ligie i wiara.
SCHEMAT ROZWOJU MNISZKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Nowicjuszka – Brąz 1
Umiejętności: Leczenie, Modlitwa, Odporność, Opano-
wanie, Plotkowanie, Sztuka (Kaligrafia), Wiedza (Teologia), 
Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Błogosławieństwo (Dowolne Bóstwo), Czytanie/
Pisanie, Naciągacz, Wstrzemięźliwy
Wyposażenie: symbol religijny, szata
 Mniszka – Brąz 4
Umiejętności: Badania Naukowe, Broń Biała (Dowolna), 
Przekonywanie, Rzemiosło (Browarnik), Rzemiosło  
(Winiarz), Rzemiosło (Zielarz)
Talenty: Etykieta (Kultyści), Inwokacja (Dowolne Bóstwo), 
Pierwsza Pomoc, Święte Wizje
Wyposażenie: księga (Religia), narzędzia pracy (dowolne), 
relikwia
 Przeorysza – Srebro 2
Umiejętności: Dowodzenie, Percepcja, Wiedza (Lokalna), 
Wiedza (Polityka)
Talenty: Odporny na (Dowolne Zagrożenie), Krzepki, 
Znawca (Teologia), Waleczne Serce
Wyposażenie: opactwo, biblioteka (Teologia)
 Matka Przełożona – Srebro 5
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Dowolna)
Talenty: Czysta Dusza, Odporność Psychiczna, Władcza 
Postura, Żelazna Wola 
Wyposażenie: zakon religijny
Przyszli, myśląc, że zabicie kilku biednych, bezbronnych braci i zrabowanie 
naszych relikwii to prosta sprawa. Proszę Morra, by nie osądził zbyt surowo 
siedmiu bandytów, których dziś pogrzebaliśmy, jako że brat Hild już ukarał 
ich bardzo starannie.
– Opat Ernst Halfhauser
Szybko! Chodźcie szybko! Siostry Wiary i Niewinności zaraz przejdą 
w ulicznej procesji. Może uda mi się zdobyć parę miedziaków, które zaplątały 
się w ich ciernie. To podobno zapewnia szczęście na cały rok!
– Bengt, altdorfski ulicznik
Gdy zakon religijny odkrywa straszliwe sekrety lub fragmenty proroctwa, 
jego przywódcy uznają, że nadszedł czas działać, po czym wysyłają w szeroki 
świat swoich braci i siostry. Także opactwa położone wzdłuż dróg pielgrzy-
mek często wysyłają swoich członków, by strzegli licznych peregrynantów, 
którzy przemierzają długie święte szlaki przecinające całe Imperium. Są też 
wędrowni bracia zakonni, którzy nieustannie błąkają się po świecie i znajdują 
przygody w każdej nowej krainie, którą odwiedzają.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 59 =====
59
PRAWNICZKA
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Nawigujesz wśród zdradzieckich raf systemów prawnych, broniąc klientów 
i oskarżając winnych.
Prawnicy udzielają porad prawnych, interpretują prawo i walczą o racje swo-
ich klientów przed obliczem sądu. Często są specjalistami prawa prowincji, 
w której działają albo prawa kanonicznego jednego z wyznań. Większość 
odebrała wykształcenie uniwersyteckie. Zwykle są zatem zamożni i mają 
dobre kontakty, chociaż czasami do tego zawodu przyucza się także zdol-
nych plebejuszy pomimo ich niskiego urodzenia. Specjaliści od prawa teo-
logicznego zwykle uczą się jego zawiłości pod okiem wielebnych kapłanów. 
Szczególnie cenieni są prawnicy szkoleni przez kulty Vereny i Sigmara. Nie-
którzy Prawnicy bywają zatrudniani jako mediatorzy, którzy nieformalnie 
rozstrzygają spory, co pozwala uniknąć kosztownych sądów. Jest to praktyka 
nadzwyczaj ceniona przez niziołki. Inni pracują dla gangów przestępczych, 
wykorzystując kruczki prawne, aby wyciągać z aresztu swoich nieodmiennie 
winnych klientów. Obrońcy należący do elity społecznej to jedyni prawnicy, 
którzy mogą prowadzić sprawy w sądach wyższych instancji w wolnych mia-
stach. Za swoje usługi pobierają oczywiście sowite wynagrodzenie.
SCHEMAT ROZWOJU PRAWNICZKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Studentka Prawa – Brąz 4
Umiejętności: Badania Naukowe, Język (Klasyczny), Mocna 
Głowa, Odporność, Percepcja, Targowanie, Wiedza (Prawo), 
Wiedza (Teologia) 
Talenty: Czytanie/Pisanie, Etykieta (Uczeni),  
Gadanina, Szybkie Czytanie
Wyposażenie: księga (Prawo), lupa
 Prawniczka – Srebro 3
Umiejętności: Przekupstwo, Charyzma, 
Plotkowanie, Intuicja, Język (Gildii), Sekretne 
Znaki (Gildii)
Talenty: Charyzmatyczny, Etykieta  
(Członkowie Gildii), Przekonujący, Przestępca
Wyposażenie: licencja Gildii, szaty dworskie, 
zestaw do pisania
 Obrońca – Złoto 1
Umiejętności: Sztuka (Pisarstwo), Wiedza  
(Dowolna), Występy (Przemowy), Zastraszanie
Talenty: Błyskotliwość, Gładkie Słówka,  
Mól Książkowy, Porywająca Gorliwość
Wyposażenie: kantor, Asystent (Student  
lub Służący)
 Sędzia – Złoto 2
Umiejętności: Opanowanie, Wiedza (Polityka)
Talenty: Majętny, Szycha, Władcza Postura, Znawca (Prawo)
Wyposażenie: młotek Sędziego, pretensjonalna peruka
Rekiny! Nie, gorzej! To pijawki! Ale nie te dobre, które wysysają złe humory, 
o nie. To pijawki, które osuszą twoje kufry i zostawią cię z niczym.
– Stefan Bachler, kupiec
Moje wątpliwości budzi nie to, co według prawnika mogę zrobić, lecz to, co 
jest słuszne wedle zdrowego rozsądku i sprawiedliwości. Takie właśnie rzeczy 
powinny być podstawą naszego nowego prawa.
– Lektor Agatha von Böhrn, Najwyższa Sędzia Imperium
Prawnicy specjalizują się w wyciąganiu ludzi z kłopotów, podczas gdy 
poszukiwacze przygód specjalizują się we wpadaniu w kłopoty. Czasa -
mi Prawnicy wykorzystują znajomość niejasnych, miejscowych praw do 
uniknięcia problemów. Mogą sugerować nietypowe rozwiązania trudnych 
dylematów. W końcu uwiązanie miejscowego zbira na sali sądowej pod-
czas wielogodzinnego przesłuchania zajmie jego uwagę równie skutecznie 
(i będzie zapewne znacznie bezpieczniejsze), co spętanie go i wrzucenie 
do piwnicy.
III
KLASY I PROFESJE – UCZENI
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 60 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
60
UCZONY
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Poświęcasz życie poszukiwaniu i gromadzeniu wiedzy, nie bacząc na to, do-
kąd cię to zaprowadzi.
Zazwyczaj Uczeni studiują w którejś z instytucji akademickich Starego 
Świata. Wśród nich przoduje uniwersytet w Altdorfie. Większość z nich 
specjalizuje się w jednej lub dwóch dziedzinach, a wielu zdobywa tylko 
tyle wiedzy, by zapewniło im to przydatny zawód lub pozwoliło brylo -
wać na proszonych obiadach. Biedniejsi Uczeni pracują jako skrybowie, 
czytając i pisząc teksty dla innych, bo większość obywateli Imperium jest 
niepiśmienna. Inni zostają nauczycielami bogatych.
Najzdolniejsi mistrzowie wiedzy zapraszani są do kadr uniwersyteckich. 
Znani Profesorowie wygłaszają cieszące się popularnością wykłady dla 
setek studentów. Krasnoludy i wysokie elfy rzadko kiedy są zatrudniane 
w instytucjach imperialnych, chociaż bywa, że przemierzają Imperium 
w poszukiwaniu ezoterycznej wiedzy.
SCHEMAT ROZWOJU UCZONEGO
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Student – Brąz 3
Umiejętności: Badania Naukowe, Hazard, Język (Klasycz-
ny), Mocna Głowa, Plotkowanie, Targowanie, Wiedza 
(Dowolna), Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Błyskotliwość, Czytanie/Pisanie, Geniusz 
Arytmetyczny, Hulaka
Wyposażenie: alkohol, księga, listy polecające, zestaw 
do pisania
 Uczony – Srebro 2
Umiejętności: Intuicja, Język (Dowolny), Percepcja, 
Rzemiosło (Dowolne), Sztuka (Pisarstwo), Wiedza 
(Dowolna)
Talenty: Charyzmatyczny, Etykieta (Uczeni), Mól 
Książkowy, Szybkie Czytanie
Wyposażenie: dostęp do biblioteki, stopień naukowy
 Wykładowca – Srebro 5
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Dowolna), Wystę-
py (Wykłady), Zastraszanie
Talenty: Mówca, Poliglota, Wieża Pamięci, Znawca (Do-
wolna Dziedzina)
Wyposażenie: biret, szata
 Profesor – Złoto 1
Umiejętności: Wiedza (Dowolna), Występy (Reto-
ryka)
Talenty: Arcydzieło, Czujny, Krasomówstwo, Znawca 
(Dowolna Dziedzina)
Wyposażenie: gabinet
Żaden z nas nie traktował jej zbyt poważnie. To była chudzina, którą kapitan 
wyciągnął z biblioteki w Altdorfie. Miała na imię Sosber. Była zamknięta 
w sobie. Siedziała z nosem w książkach. Ale gdy wreszcie zmierzyliśmy się 
z Rozrywaczem, gdy tak zwani wojownicy uciekli, ona stała nieugięta. Jej 
cichy głos brzmiał twardo jak stal, gdy wołała, gdzie należy uderzać. Nie 
w głowę, jak moglibyście pomyśleć, lecz w korpus. Tamtego dnia zarąbaliśmy 
bestię, ale stało się tak tylko dzięki jej wiedzy.
– Oskar Reisdorf, najemnik
Biedni Uczeni, którzy nie mogą lub nie chcą uczyć innych, często potrze-
bują funduszy na kontynuowanie swoich badań. Niektórzy z nich szukają 
w mrocznych zakątkach świata zaginionych tajemnic i prastarych ksiąg. 
Inni wynajmowani są do towarzyszenia wyprawom poszukiwaczy przy -
gód, podczas których ich wiedza może zostać wykorzystana w bardziej 
praktyczny sposób.
Uczony to przydatna Profesja, która zapewnia dostęp do rzadkich umie-
jętności związanych z Wiedzą. To znakomicie ułatwia MG przekazywa-
nie graczom różnych informacji. Rozsądnie prowadzeni Uczeni mogą 
stanowić przeciwwagę dla gwałtownych i wojowniczych bohaterów, któ-
rzy rozwiązują każdy problem za pomocą miecza. Uczeni mogą wykorzy-
stywać wiedzę do rozwiązywania zagadek lub obmyślania nietypowych 
strategii i taktyk.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 61 =====
61
AGITATOR
człowiek, krasnolud, niziołek
Jesteś osobą charyzmatyczną i wygadaną. Bronisz swojej sprawy, sprzeciwia-
jąc się oficjalnym instytucjom.
Agitatorzy wywierają nacisk w sprawach politycznych, wykorzystując prasę, 
protesty i przemowy publiczne. Zdobywają poparcie i popularność uciska-
nej ludności, ale muszą uważać, by nie ściągnąć na siebie uwagi Sigmarytów 
lub krasnoludów, zdecydowanych utrzymywać przyjęte tradycje. Wybitni 
Agitatorzy byli zdolni podkopać rządy szlachciców, rad miejskich, a nawet 
doprowadzić do rozruchów w całej prowincji. Pamfleciści przybijają ulotki 
na tablicach ogłoszeń lub rozdają je na placach targowych, chociaż często 
próbują nimi przekonać do swoich racji niepiśmienną tłuszczę.
Agitatorzy religijni czasem nieźle zarabiają jako uliczni kaznodzieje, 
zbierając datki od pobożnych wiernych oraz przyciągając wyznawców 
w postaci biczowników i gorliwców. Agitatorzy, którzy zdołają przetrwać 
na tyle długo, by zostać Demagogami, często wspierani są przez potęż-
nych, ukrytych sojuszników, którzy dążą do zmian z własnych pobudek.
SCHEMAT ROZWOJU AGITATORA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Pamflecista – Brąz 1
Umiejętności: Charyzma, Mocna Głowa, Plotkowanie, 
Przekupstwo, Rzemiosło (Drukarstwo), Sztuka (Pisarstwo), 
Targowanie, Wiedza (Polityka)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Gadanina, Naciągacz, Towarzyski
Wyposażenie: młotek i gwoździe, plik ulotek, zestaw do 
pisania 
 Agitator – Brąz 2
Umiejętności: Dowodzenie, Hazard, Intuicja, Opanowanie, 
Unik, Występy (Gawędziarstwo) 
Talenty: Mówca, Porywająca Gorliwość, Przekonujący, 
Ulicznik
Wyposażenie: skórzana kurta
 Podżegacz – Brąz 3
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Bijatyka), Percepcja, 
Zastraszanie
Talenty: Chodu!, Cios Poniżej Pasa, Gładkie Słówka, 
Zejście z Linii
Wyposażenie: broń ręczna, pomocny Pamflecista
 Demagog – Brąz 5
Umiejętności: Jeździectwo (Konie),  
Wiedza (Heraldyka)
Talenty: Charyzmatyczny, Etykieta (Dowolna Grupa), 
Intrygant, Krasomówstwo
Wyposażenie: imponujący kapelusz, Patron, prasa drukarska, 
3 Pamflecistów
ALTDORF DLA ALTDORFCZYKÓW!  
MIDDENLANDCZYCY PRECZ!
– ulotka, ulica Stu Karczm, Altdorf
Zapamiętaj moje słowa, jeśli zamierzasz wyśledzić agentów Tkacza Losu, 
podążaj za wrzawą na ulicach. Oni nie mogą się jej oprzeć. Wyjdą z ukrycia, 
wcześniej czy później.
– Adrian Hoven, Kleryk-kapitan, Rycerz Ognistego Serca
Agitatorzy często się przemieszczają, szukając jak największej publiczno-
ści dla swoich wystąpień albo uciekając przed władzami. Czasami zostają 
przywódcami przypadkowych grup niezadowolonych i niespokojnych 
ludzi, których nakłaniają – a nawet zmuszają – do walki za lepszą sprawę.
Altdorf słynie z gęstych mgieł i częstych zamieszek. Być może dzieje 
się tak dlatego, że jest to stolica Imperium, a może to Szare Kolegium 
przyciąga do miasta kłęby zdradzieckiego Ulgu, Szarego Wiatru Magii. 
Niezależnie od przyczyny zdaje się, że za każdym razem, gdy z Niziny 
Altdorfskiej nadciąga mgła, na ulicach motłoch robi się niespokojny. Bia-
da strażnikowi miejskiemu, który spróbuje odmówić tłumowi jego prawa 
do wykrzyczenia swoich racji.
IIIKLASY I PROFESJE – MIESZCZANIE
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 62 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
62
KUPIEC
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
Jesteś osobą przebiegłą i potrafisz sprawnie liczyć. Kupujesz tanio, a potem 
sprzedajesz drogo, zarabiając przy tym więcej pieniędzy, niż większość ludzi 
zobaczy w całym życiu.
Większość Kupców handluje prostymi towarami takimi jak alkohol, tek-
stylia, wyroby drewniane i ceramika. Ambitniejsi zajmują się rzadkimi, 
egzotycznymi dobrami, jak krasnoludzki gromril lub wschodnie przypra-
wy. Zapewnia to większe zyski, ale oznacza ryzyko przemierzania dłuż-
szych szlaków handlowych i wymaga utrzymywania dobrych kontaktów 
za granicą. W większości miast Kupcy mogą sprzedawać tylko za zgo -
dą (i po opłaceniu) Gildii Kupców, potężnej instytucji, która rywalizuje 
z dworami szlacheckimi pod względem znaczenia politycznego. Lokalny 
handel prowadzą Handlarze, którzy przewożą towary między zaścianko-
wymi wsiami i pobliskimi miasteczkami.
Handlarze mogą dołączać do cechów i terminować u Mistrzów Kupiectwa 
jako młodsi partnerzy biznesowi. Potężni Patrycjusze, którzy posiadają ma-
gazyny i biura sprzedaży w wielu miastach, cieszą się takim samym statusem 
jak pomniejsi szlachcice. Oprócz handlowania niektórzy Kupcy zajmują się 
także bankowością, udzielają pożyczek oraz inwestują.
SCHEMAT ROZWOJU KUPCA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Handlarz – Srebro 2
Umiejętności: Charyzma, Hazard, Mocna Głowa, Opieka 
nad Zwierzętami, Plotkowanie, Powożenie, Przekupstwo, 
Targowanie
Talenty: Charyzmatyczny, Czytanie/Pisanie, Gadanina, 
Żyłka Handlowa
Wyposażenie: liczydło, płócienna plandeka, wóz z mułem, 
3k10 srebrnych szylingów
 Kupiec – Srebro 5
Umiejętności: Intuicja, Język (Dowolny), Język (Gildii), 
Percepcja, Wiedza (Lokalna), Wycena
Talenty: Błyskotliwość, Defraudant, Etykieta (Członkowie 
Gildii), Łapówkarz
Wyposażenie: licencja Gildii, łódź rzeczna albo 2 wozy, 20 
ZK
 Mistrz Kupiectwa – Złoto 1
Umiejętności: Język (Klasyczny), Opanowanie, Nawigacja, 
Sekretne Znaki (Gildii)
Talenty: Czujny, Gładkie Słówka, Etykieta (Dowolna Gru-
pa), Numizmatyka
Wyposażenie: kamienica ze Służbą, magazyn, 100 ZK
 Patrycjusz – Złoto 3
Umiejętności: Wiedza (Dowolna), Zastraszanie
Talenty: Intrygant, Majętny, Szczęście, Żelazna Wola
Wyposażenie: 2 łodzie rzeczne lub 4 wozy, dobre ubranie, 
duża posiadłość w mieście, 2 magazyny, 1000 ZK
Skoro Nuln pragnie wojny handlowej, niech tak będzie. Dopilnuję, by ich rze-
ka została zablokowana, a podatki na działa podniesione. W końcu Imperator 
jest mi winien parę przysług...
– Leo van Haagen, marienburski Patrycjusz
Jak stałam się milionerką? Cóż, gdy byłam jeszcze dziewczynką, miałam tylko 
jednego feniga. Poszłam do miejscowego farmera i kupiłam jabłko. Potem po-
szłam na targ i sprzedałam to jabłko za dwa fenigi. Następnego dnia kupiłam 
od farmera dwa jabłka, znowu poszłam na targ i sprzedałam jabłka za cztery 
fenigi. I tak w kółko, każdego dnia; chodziłam na farmę kupić trochę jabłek, 
a potem szłam na targ, by sprzedać je z zyskiem. Zanim skończyłam dwadzie-
ścia pięć lat, zmarł mój dziadek, który zostawił mi w spadku milion koron.
– Johanna Sainzburg, magnatka handlu świeżymi owocami
Kupcy świetnie dogadują się z poszukiwaczami przygód i często zatrud-
niają ich jako zawodowych strażników karawan. Poszukiwacze przygód 
są z natury elastyczni i przedsiębiorczy, dzięki czemu stanowią doskona-
łych kandydatów na partnerów w spółce handlowej. Umożliwiają Kup-
com kontaktowanie się ze wszelkiego rodzaju barwnymi postaciami.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 63 =====
63
MIESZCZKA
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
Jesteś osobą ambitną i mającą perspektywy społecznego awansu. Ciężko pracu-
jesz i stanowisz spoiwo miejskiej społeczności.
Mieszczanie znajdują pracę w ciągle rosnących ośrodkach handlu i rzemio-
sła. Świadczą rozmaite usługi dla członków cechów i rad miejskich. Pracują 
jako bankierzy, ekspedienci, przekupnie, karczmarze, sprzedawcy gazet, 
stajenni, sklepikarze, mytnicy, pomywacze i w wielu innych zawodach. Pła-
ce są różne; niektórzy potrafią wytargować dodatkowe prowizje, podczas 
gdy pracownicy służb miejskich, tacy jak latarnicy i mytnicy, dostają stałą 
pensję. Szanse na awans są niewielkie, ale ci, którym nie brak determina-
cji, sprytu i szczęścia, mogą w końcu dorobić się własnej posiadłości lub 
przedsiębiorstwa.
Mieszczanie, którym powodzi się najlepiej, często dołączają do lokal -
nych rad, gdzie nadzorują sprawy miejskie. Burmistrzowie – najważniejsi 
z przywódców miejskich – nierzadko cieszą się takim samym statusem 
społecznym jak kupieccy magnaci i mistrzowie cechowi.
SCHEMAT ROZWOJU MIESZCZKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Przekupka – Srebro 1
Umiejętności: Charyzma, Hazard, Mocna Głowa, Powoże-
nie, Plotkowanie, Targowanie, Unik, Wspinaczka
Talenty: Ulicznik, Niegodny Uwagi, Etykieta (Słudzy), 
Krzepki
Wyposażenie: mieszkanie na mieście, mocne buty
 Mieszczka – Srebro 2
Umiejętności: Broń Biała (Bijatyka), Intuicja, Muzyka (Do-
wolna), Przekupstwo, Wiedza (Lokalna), Wycena
Talenty: Defraudant, Etykieta (Dowolna Grupa), Towarzy-
ski, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: skromna kamienica, Służący, pióro i kałamarz
 Rajczyni Miejska – Srebro 5
Umiejętności: Badania Naukowe, Opanowanie, Percepcja, 
Wiedza (Prawo)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Łapówkarz, Mówca, Pomocny
Wyposażenie: powóz z Woźnicą, kamienica
 Burmistrz – Złoto 1
Umiejętności: Wiedza (Polityka), Zastraszanie
Talenty: Charyzmatyczny, Intrygant, Krasomówstwo, Wład-
cza Postura
Wyposażenie: dobre ubranie, duża kamienica z ogrodami 
i służbą, powóz z Lokajem, sieć biur
Obawiam się, że w tym sklepie będziecie musieli zdjąć plecaki i zostawić broń 
drzewcową pod drzwiami. Właściciel potrąca mi z pensji za rozbitą ceramikę.
– Frida, pracująca dorywczo sklepikarka
Mieszczanie stanowią część rosnącej klasy obywateli, którzy mają do dyspo-
zycji zarówno czas, jak i pieniądze. Wielu z nich robi sobie wolne w jeden 
lub dwa dni w tygodniu. Z łatwością mogą spróbować życia poszukiwaczy 
przygód między zmianami w pracy albo po godzinach. Niektórzy wyjeżdżają 
daleko od miasta. Jeśli Mieszczanin odłożył trochę pieniędzy, powinien łatwo 
wynegocjować u pracodawcy nieco czasu na urlop. Wśród obywateli Impe-
rium bardzo powszechne jest wybieranie się na pielgrzymki trwające tygo-
dnie lub miesiące. Zdolni pracownicy są zawsze poszukiwani i po powrocie 
do domu praca najprawdopodobniej będzie na nich czekała.
III
KLASY I PROFESJE – MIESZCZANIE
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 64 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
64
RZEMIEŚLNICZKA
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Jesteś zdolnym wytwórcą. Szczycisz się swoją pracą. Tworzysz produkty na 
sprzedaż i na zamówienie.
Rzemieślnicy wytwarzają różne towary, od artykułów codziennej potrze-
by sprzedawanych przez piekarzy i świecarzy po broń i łodzie rzeczne 
budowane przez zbrojmistrzów i szkutników. W większych miastach 
i miejscowościach Imperium istnieją cechy, które chronią miejscowych 
Rzemieślników przed oszustami. Niewykwalifikowana konkurencja han-
dlująca tanimi, podłej jakości towarami może odebrać Rzemieślnikowi 
wszystkie środki potrzebne do życia. Cechy rzemieślnicze pilnują ści -
słych standardów jakości. Ci, którzy ich nie spełniają, są wyrzucani i mają 
zakaz prowadzenia działalności w danym miejscu.
Rzemieślnicy są obecni na wszystkich poziomach społeczeństwa. Nie 
tylko wytwarzają przedmioty, lecz także je naprawiają. Bywają zatrudnia-
ni przez marynarki wojenne, które muszą stale naprawiać okręty. Armie 
najmują ich do utrzymywania machin wojennych i fortyfikacji, a domy 
kupieckie, małe i duże, płacą im za wytwarzanie z surowców różnych 
towarów na sprzedaż.
SCHEMAT ROZWOJU RZEMIEŚLNICZKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Czeladniczka – Brąz 2
Umiejętności: Atletyka, Opanowanie, Mocna Głowa, Unik, 
Odporność, Wycena, Skradanie (Miasto), Rzemiosło (Dowolne)
Talenty: Bardzo Silny, Mocne Plecy, Talent Artystyczny, 
Wytwórca (Dowolne Rzemiosło)
Wyposażenie: kreda, skórzany kaftan, k10 szmat
 Rzemieślniczka – Srebro 1
Umiejętności: Charyzma, Język (Cechu), Percepcja, Plotko-
wanie, Targowanie, Wiedza (Lokalna)
Talenty: Etykieta (Członkowie Cechu), Tragarz,  
Zręczny, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: licencja Cechu, narzędzia pracy 
 Mistrzyni Rzemiosła– Srebro 3
Umiejętności: Badania Naukowe, Dowodzenie, Intuicja, 
Sekretne Znaki (Cechu)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Mistrz Rzemiosła (Dowolne), 
Wyczulony Zmysł (Smak albo Dotyk), Złota Rączka
Wyposażenie: Uczeń, warsztat
 Mistrzyni Cechu – Złoto 1 
Umiejętności: Przekupstwo, Zastraszanie
Talenty: Arcydzieło, Intrygant, Łapówkarz, Mówca
Wyposażenie: Cech, dobre ubranie
Pani, wybacz. Wszystkie buty zniknęły! Zeszłego wieczora zapomniałem po-
stawić przed drzwiami mleko. Pewnie zabrały je złośliwe skrzaty.
– Wiebke, uczeń szewca i złodziej
Musisz zrozumieć, mój chłopcze, że wino z Wurtbadu ma swoją reputację. Ta 
butelka wygląda tak, jakby została wydmuchana przez lufę muszkietu ho -
chlandzkiego. To po prostu nie do przyjęcia.
– Frau Glasmeister, Mistrzyni Cechu Dmuchaczy Szkła
Szkolący się Rzemieślnicy bywają wysyłani na praktykę do innych mi -
strzów. Stała presja dążenia do doskonałości jest tak dławiąca, że czasami 
młodzi Rzemieślnicy robią sobie przerwę, chcąc zająć się czymś, co zapew-
ni im większą swobodę. Niekiedy oddają się na usługi armii lub marynarki.
Cechy krasnoludzkie zazwyczaj nie przyjmują ludzi, natomiast krasno -
ludom tradycyjnie pozwala się praktykować ich rzemiosło w miastach 
Imperium bez konieczności dołączenia do miejscowej organizacji. To 
może wywoływać konflikty, ponieważ cechy zwykle nie lubią zdolnej 
konkurencji. Niziołki nie są tak drobiazgowe i zawsze z radością dołącza-
ją do ludzkich cechów (o ile zostaną przyjęte), a także pozwalają ludziom 
dołączać do swoich. Elfy nie mają cechów rzemieślniczych i chociaż mo-
głyby do nich dołączać, gdyby chciały, jest mało prawdopodobne, by się 
do tego zniżyły.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 65 =====
65
STRAŻNIK
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
Utrzymujesz spokój i trzymasz w ryzach motłoch, chroniąc swoje miasto 
przed osunięciem się w anarchię.
W całym Imperium miejscowe władze zatrudniają strażników do patro-
lowania ulic. Większość z nich to po prostu mający dobre chęci stróże 
porządku. Niewielu zna prawa, których mają bronić. Wszędzie szaleje 
korupcja. Sporo Strażników zaciąga się wyłącznie po to, by korzystając ze 
swej władzy, krzywdzić ludzi albo wspomagać miejscowe gangi przestęp-
cze. Niektórzy za przymykanie oka zarabiają trzykrotność swojej pensji.
Tylko kilka miasteczek i miast ma profesjonalnych Strażników, którym 
płaci się za rozumienie prawa i jego ochronę. Zazwyczaj o utrzymywa -
nie Imperialnego porządku dba lokalna Armia Prowincji, która obsadza 
mury, strzeże bram i patroluje ulice, wykonując polecenia zwierzchników.
SCHEMAT ROZWOJU STRAŻNIKA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Rekrut Straży – Brąz 3
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Dowolna), Hazard, 
Mocna Głowa, Odporność, Percepcja, Unik, Wspinaczka
Talenty: Ogłuszenie, Musztra, Twardziel, Wytrwały
Wyposażenie: broń ręczna, mundur, skórzana kurta
 Strażnik – Srebro 1
Umiejętności: Charyzma, Intuicja, Opanowanie,  
Plotkowanie, Wiedza (Lokalna), Zastraszanie
Talenty: Przestępca, Szybkobiegacz, Widzenie w Ciemności, 
Wtargnięcie z Włamaniem
Wyposażenie: latarnia na drągu, lampa oliwna,  
miedziana odznaka
 Sierżant Straży – Srebro 3
Umiejętności: Dowodzenie, Targowanie, Wiedza (Prawo), 
Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Etykieta (Żołnierze), Nieustraszony (Przestępcy), 
Nos do Kłopotów, Rozbrojenie
Wyposażenie: hełm, napierśnik, symbol rangi
 Kapitan Straży – Złoto 1
Umiejętności: Wiedza (Polityka), Jeździectwo (Konie)
Talenty: Krzepki, Intrygant, Mówca, Szycha
Wyposażenie: dobra broń ręczna, dobry kapelusz,  
imponujący symbol rangi, koń wierzchowy z rzędem
Pojechałam do Middenheim, kraju Ulryka, i co tam odkryłam? Przysięgam, że 
ponad połowę ich Straży Miejskiej stanowią kobiety! Gdybym mogła, została-
bym tam do końca kariery.
– Jana Tennisohn, główna inspektorka (emerytowana),  
Straż Miejska Nuln
Przepraszam, sir. Mam na głowie niziołkowego mordercę, szajkę przemyt -
ników dziwnokorzenia, wojnę gangów i szlachcica, który grozi mi areszto -
waniem przez moich własnych ludzi. Pański zaginiony kot będzie musiał 
poczekać do jutra.
– sierżant Harri Makkenpieser, Altdorfska Straż Miejska
Nie każdy Strażnik jest sprzedawczykiem, ale nawet tych, którzy są uczci-
wi, wkrótce dotyka korupcja nieodłącznie związana z systemem. Dołącza-
jąc do drużyn poszukiwaczy przygód, Strażnicy z zasadami mogą walczyć 
o sprawiedliwość na własnych warunkach. Dzięki zdobytemu na ulicach 
doświadczeniu Strażnicy są skutecznymi wojownikami w małej drużynie, 
a ich obecność może legitymizować istnienie wędrownej bandy nicponi.
KLASY I PROFESJE – MIESZCZANIE
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 66 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
66
SZCZUROŁAP
człowiek, krasnolud, niziołek
Z pomocą swojego wiernego i zajadłego psiego towarzysza ratujesz cywiliza-
cję przed straszliwą szczurzą plagą.
Szczurołapy patrolują każde miasteczko i każde miasto. Nie bez przy -
czyny. Ulice Imperium zaśmiecają resztki żywności i inne odpadki, co 
zapewnia szkodnikom doskonałe warunki do rozmnażania się. Szczuro-
łapy zarabiają na życie, zabijając szczury, usuwając ich gniazda z piwnic 
i zanurzając się w nieodwracalnie opanowanych przez szkodniki kana -
łach ściekowych Imperium... O ile są dość odważni, by zmierzyć się z in-
nymi zagrożeniami, które się tam kryją. Uczniowie Szczurołapów zwykle 
adoptują bezpańskiego szczeniaka, którego przyuczają do polowania na 
szczury. Najtwardszych Szczurołapów miasto zatrudnia jako Strażników 
Kanałów, którzy polują na olbrzymie szczury i inne podziemne paskudz-
twa. W rzadkich przypadkach plaga szkodników zalewa całe miasta. Póź-
niej trzeba je odbijać z pomocą Tępicieli.
SCHEMAT ROZWOJU SZCZUROŁAPA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Uczeń Szczurołapa – Brąz 3
Umiejętności: Atletyka, Tresura (Psy), Oswajanie, Mocna 
Głowa, Odporność, Broń Biała (Podstawowa), Broń Zasięgo-
wa (Proca), Skradanie (Miasto albo Podziemia)
Talenty: Odporny na (Choroby), Ogłuszenie, Silny Cios, 
Widzenie w Ciemności
Wyposażenie: mały, ale zajadły pies, proca z amunicją, 
worek
 Szczurołap – Srebro 1
Umiejętności: Opieka nad Zwierzętami, Percepcja, Plotkowanie, 
Targowanie, Wiedza (Trucizny), Zastawianie Pułapek
Talenty: Etykieta (Członkowie Cechu), Nieustraszony (Szczury), 
Niezwykle odporny, Walka w Ciasnocie
Wyposażenie: sidła na zwierzęta, drąg na martwe szczury
 Strażnik Kanałów – Srebro 2 
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Kusza Pistoletowa), Opa-
nowanie, Unik, Wspinaczka
Talenty: Silne Nogi, Szczur Kanałowy, Twardziel, Waleczne 
Serce
Wyposażenie: lampa Davricha, broń ręczna, skórzana 
kurta
 T ępiciel – Srebro 3
Umiejętności: Dowodzenie, Tropienie
Talenty: Groźny, Krzepki, Odporność Psychiczna, 
Nieustraszony (Skaveny)
Wyposażenie: Asystent, duży i zajadły pies, worek 
zatrutej przynęty (10 Porcji Sercoboju)
‘
Otmar, widzisz tego tam, obok stosu gnoju? To dopiero duży skurczybyk! 
Upewnij się, że jest martwy, zanim go podniesiesz. Inaczej pogryzie ci dłoń 
jadowitymi zębami.
– Annaliese Rattenfänger, Strażniczka Kanałów
Wybacz, kolego. Zwykłymi szczurami zajmuje się reszta cechu. Ja i moi ludzie 
bierzemy się za te większe okazy, w kanałach. Jest ich tam prawdziwy wysyp...
– Marten Stormdal, Tępiciel z Ubersreiku
Gdy szczury stają się „za duże” lub „za sprytne” albo gdy wyrasta ostra 
konkurencja, Szczurołapy przenoszą się do nowych miast. Podczas po -
dróży mogą zaprzyjaźnić się z poszukiwaczami przygód, którzy chętnie 
korzystają z pomocy cwanego najemnika. Szczurołapy nie boją się włazić 
tam, dokąd nie wchodzą zwykli ludzie.
Jeśli chcesz grać bohaterem, który być może jest świadomy istnienia 
szczurów „za dużych” i „za sprytnych”, czyli skavenów (patrz strona 336), 
profesja Szczurołapa jest właśnie dla ciebie. Pamiętaj jednak, że skaveny 
zwykle zabijają skrytobójczo każdego, kto szerzy pogłoski o ich istnieniu. 
Z tego powodu mądre Szczurołapy raczej nie przyznają się do swojej wie-
dzy. Niektórzy powołują się nawet na własne doświadczenie zawodowe, 
jawnie kpiąc z „bajań o szczuroludziach”.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 67 =====
67
ŚLEDCZY
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Jesteś osobą spostrzegawczą i podejrzliwą. Docierasz głęboko, do samego sedna 
każdej zbrodni i znajdujesz odpowiedzi.
Większość Śledczych rozwiązuje sprawy dotyczące skradzionej własno-
ści, zaginionych osób lub morderstw. Niektórzy jednak szukają ciekawych 
historii dla nowych gazet, a nawet szantażują podejrzanych o przestęp -
stwa, wymuszając od nich „pieniądze za milczenie”. Do technik śledczych 
należą: tropienie odcisków stóp, przesłuchania, rozumowanie dedukcyjne 
i – w razie potrzeby – włamywanie się do lokali. Podczas gdy śledczy 
świeccy działają na granicy prawa albo pracują dla instytucji takich jak 
straże domów kupieckich, śledczy religijni – najczęściej służący Sigmaro-
wi i Verenie – podporządkowują się surowszemu kodeksowi etycznemu.
Niektórzy doświadczeni Śledczy utrzymują wokół siebie aurę rzeczowości 
i wyrafinowania, co ma podkreślać ich wiarygodność. Starsi Śledczy rekla-
mują się jako „specjaliści obserwacji”. Chwalą się posiadaniem umiejętno-
ści, których nie można się nauczyć. Aby stać się jednym ze słynnych De-
tektywów otrzymujących zlecenia z całego Starego Świata, trzeba ponieść 
znaczne nakłady na autopromocję.
SCHEMAT ROZWOJU ŚLEDCZEGO
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Szpicel – Srebro 1
Umiejętności: Charyzma, Intuicja, Opanowanie, Percepcja, 
Plotkowanie, Skradanie (Miasto), Tropienie, Wspinaczka
Talenty: Czytanie/Pisanie, Czujny, Niegodny Uwagi, Ulicznik
Wyposażenie: dziennik, lampa oliwna, latarnia, pióro 
i kałamarz
 Śledczy – Srebro 2
Umiejętności: Broń Biała (Bijatyka), Mocna Głowa, 
Otwieranie Zamków, Unik, Wiedza (Prawo), 
Zwinne Palce
Talenty: Błyskotliwość, Cień, Etykieta (Dowolna 
Grupa), Wytrwały
Wyposażenie: broń ręczna, lupa, skórzana kurta, 
wytrych
 Starszy Śledczy – Srebro 3
Umiejętności: Dowodzenie, Przekupstwo, Wiedza 
(Dowolna), Wycena
Talenty: Charyzmatyczny, Szósty Zmysł, Mól Książ-
kowy, Wtargnięcie z Włamaniem
Wyposażenie: Asystent, biuro
 Detektyw – Srebro 5
Umiejętności: Wiedza (Dowolna), Zastraszanie
Talenty: Szybkie Czytanie, Wieża Pamięci, Wyczulony 
Zmysł (Dowolny), Znawca (Dowolna Dziedzina)
Wyposażenie: luneta, sieć Informatorów
Z żalem informuję, że pani mąż jest pogrzebany w ogródku warzywnym 
Frau Kohl, pod rzepami. To będzie 6 szylingów i 4 pensy.
– Hemlock Surelight, elfi szpicel
Te rozbite drzwi pozwalają nam wydedukować, że złodziej wyszedł stąd 
z pomocą bardzo dużego stworzenia. Jednak wspomniane stworzenie nie mo-
głoby zejść wąskimi schodami. To pozostawia jedynie dwa możliwe wnioski. 
Albo stwór zmaterializował się z powietrza, albo nasz złodziej jest zmien -
nokształtnym...
– Zavant Konniger, Mędrzec-detektyw
Mes amis, jestem, jak wam zapewne wiadomo, największym detektywem na 
świecie. Musieliście słyszeliście o Alphonse, nieprawdaż?
– Alphonse Hercules de Gascoigne, drobny bretoński Detektyw
Śledczy bywają zatrudniani do wyjaśniania tajemnic nazbyt niebez -
piecznych, by zabierać się za nie w pojedynkę. To może oznaczać 
nieformalne utworzenie drużyny poszukiwaczy przygód. Oczywiście 
sama natura tajemnic sprawia, że rozwiązanie jednej sprawy często 
prowadzi do kolejnej zagadki. Śledczy mogą zatem preferować stałe 
zatrudnienie, o ile będą w stanie znaleźć klientów gotowych płacić za 
każdy nowy sekret, który odkryją.
KLASY I PROFESJE – MIESZCZANIE
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 68 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
68
ŻEBRAK
człowiek, krasnolud, niziołek
Jesteś cwaniakiem i zarabiasz na szczodrości innych, korzystając z daru prze-
konywania i uroku.
Po wsiach krążą pogłoski, że ulice Altdorfu wybrukowane są złotem. 
Dla żebraków tego miasta to okrutna drwina. Ich los zależy od hojności 
nieznajomych oraz resztek wydobywanych z błota i odpadków miejskie-
go życia. Na szczęście napuszeni dandysi chętnie rozstają się z kilkoma 
fenigami, aby tylko odpędzić od siebie żebrzących. Prawo nie zapewnia 
żebrakom ochrony, a straż nie patyczkuje się z włóczęgami.
Biedacy często lądują na ulicy jako sieroty i całe życie utrzymują się 
dzięki łasce Domów Miłosierdzia. Po opanowaniu podstawowych 
umiejętności naciągania i wypraszania jałmużny Żebracy mogą roz -
wijać stosowane przez siebie techniki, wykorzystując przebrania i za -
awansowane sposoby wzbudzania współczucia. Niektórzy Biedacy nie 
są nędzarzami, ale po prostu wykonują najgorsze zawody na najniższym 
szczeblu drabiny społecznej. Należą do nich zbieracze odchodów, kości 
i śmieci.
SCHEMAT ROZWOJU ŻEBRAKA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Biedak – Brąz 0
Umiejętności: Atletyka, Charyzma, Intuicja, Mocna Głowa, 
Odporność, Opanowanie, Skradanie (Miasto), Unik
Talenty: Naciągacz, Niezwykle Odporny, Odporny na (Cho-
roby), Wstrzemięźliwy
Wyposażenie: podłej jakości koc, kubek
 Żebrak – Brąz 2
Umiejętności: Percepcja, Plotkowanie, Targowanie, Wy-
stępy (Aktorstwo), Występy (Dowolne), Zwinne Palce
Talenty: Etykieta (Przestępcy), Niegodny Uwagi, Prze-
stępca, Ulicznik
Wyposażenie: kule do chodzenia, miska
 Mistrz Żebraków – Brąz 4
Umiejętności: Dowodzenie, Oswajanie, Sekretne Znaki 
(Włóczykijów),Wiedza (Lokalna)
Talenty: Cios Poniżej Pasa, Gadanina, Twardziel, 
Zejście z Linii
Wyposażenie: kryjówka, towarzyszący Biedak, 
zestaw do charakteryzacji
 Król Żebraków – Srebro 2 
Umiejętności: Przekupstwo, Zastraszanie
Talenty: Charyzmatyczny, Gładkie Słówka, Nieustraszony 
(Strażnicy), Szycha
Wyposażenie: kryjówka, duża grupa towarzyszących Żebraków
Proszę, frau, pokornie błagam o parę miedziaków, bym mogła dziś kupić sobie 
chleb. Wystarczy nawet fenig – Gutbäcker sprzedaje wczorajsze pieczywo.
– Elsie, niziołkowa żebraczka
Straciłem nogę w bitwie pod Bögenwasser. Obie ręce pożarł mi zębacz, gdy 
nasz patrol wpadł w pułapkę goblinów w pobliżu Bögenauer. Wszystko to 
w obronie Reiklandu i naszego Imperatora.
– Klaas, żołnierz weteran
W przyszłym tygodniu możecie wziąć dla siebie Königplatz – dzisiaj macie 
być głośni i nachalni na Luitpoldstrasse. Po co? Lepiej nie pytajcie. Powiem 
tylko, że Nożownicy chcą odwrócić uwagę Straży. Dla własnego dobra wolę 
nie wkurzać Nożowników, a jeśli chcecie mieć udaną karierę, podążajcie za 
moim przykładem.
– „Kajzer”, Król Żebraków z Altdorfu
Na samym dnie jedyny możliwy kierunek wiedzie w górę. Niektórzy Że-
bracy chętnie porzucają rynsztok, gdy tylko zdarzy się okazja, by wziąć 
udział w przygodzie, o ile nie są wykorzystywani jako mięso armatnie. 
Bohaterowie, których nie stać na tragarza, mogą wynająć Żebraka, nato-
miast żebraczy spryt przydaje się tym, którzy są głodni i bez grosza przy 
duszy. A jeśli wszystko pójdzie źle, łatwo wrócić do żebraczego życia.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 69 =====
69
ARTYSTKA
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Posiadasz dar artystyczny, który wynosi cię ponad codzienne życie i uskrzydla 
innych.
Artyści wykorzystują swoje talenty – do malowania, rzeźbienia, pisania 
lub podobne – aby tworzyć dzieła sztuki. Często zaczynają kariery jako 
Uczniowie doświadczonych Mistrzów Sztuki, chociaż niektórzy są po 
prostu zdolnymi samoukami. Najlepsi zdobywają uwagę patrona, a część 
ostatecznie zajmuje się uczeniem innych, założywszy własne szkoły ar-
tystyczne. Do swoich modnych salonów przyciągają najmajętniejszych 
z dobroczyńców.
Niestety większość Artystów spędza życie na próżno, starając się dowieść 
swojej wartości społeczeństwu, które rzadko ich docenia. Niektórzy 
wiążą koniec z końcem w inny sposób: rysując karykatury szlachciców 
i polityków do altdorfskich gazet, szkicując portrety podejrzanych dla 
kapitanów straży, pisząc felietony społeczne, a nawet podrabiając dzieła 
bardziej znanych artystów.
SCHEMAT ROZWOJU ARTYSTKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Uczennica Artysty – Srebro 1
Umiejętności: Mocna Głowa, Odporność, Opanowanie, 
Percepcja, Plotkowanie, Skradanie (Miasto), Sztuka (Do-
wolna), Wycena
Talenty: Czujny, Mocne Plecy, Talent Artystyczny, 
Wytrwały
Wyposażenie: dłuto albo pędzel, albo pióro
 Artystka – Srebro 3
Umiejętności: Język (Klasyczny), Hazard, Intuicja, Targo-
wanie, Wspinaczka, Rzemiosło (Przybory dla artystów)
Talenty: Hulaka, Przestępca, Towarzyski, Zręczny
Wyposażenie: torba na ramię zawierająca narzędzia pracy 
(Artysty)
 Mistrzyni Sztuki – Srebro 5
Umiejętności: Charyzma, Dowodzenie, Wiedza (Sztuka), 
Wiedza (Heraldyka)
Talenty: Etykieta (Dowolna Grupa), Nos do Kłopotów, 
Wyczulony Zmysł (Dowolny), Żyłka Handlowa
Wyposażenie: Patron, Uczeń, warsztat (Artysty)
 Maestro – Złoto 2
Umiejętności: Badania Naukowe, Jeździectwo (Konie)
Talenty: Arcydzieło, Czytanie/Pisanie, Oburęczność, Szycha
Wyposażenie: biblioteka (Sztuka), duży warsztat (Artysty), 
3 Uczniów
Proszę się nie ruszać, mój panie. Trudno uchwycić majestat pańskiego oblicza, 
gdy wciąż się pan drapie. Doskonale! A teraz proszę utrzymać tę pozę jeszcze 
przez kilka sekund. I znowu pan to zrobił. Czy mogę zasugerować odwiedze-
nie aptekarza? Z pewnością będzie miał kilka skutecznych środków na wszy. 
Myślę, że to nieustanne wiercenie się jest dla pana równie uciążliwe, jak dla 
mnie...
– Gottlieb Toman, malarz, przed egzekucją
Zdobywanie odpowiednich patronów nie zawsze jest łatwą sprawą, dla-
tego wszelkiej maści Artyści często podróżują w odległe strony, w ich 
poszukiwaniu. Nawet ci, którzy mają środki na utrzymanie, wyrusza -
ją w drogę, by szukać nowych widoków do namalowania, tematów do 
wyrzeźbienia lub by znaleźć inną inspirację. Święte freski i reliefy po -
święcone bogom często zamawiane są przez odległe świątynie, kościoły 
i opactwa.
KLASY I PROFESJE – DWORZANIE
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 70 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
70
DORADCA
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Jesteś osobą mądrą i dobrze poinformowaną. Udzielasz rad i przewodnictwa, 
aby zapewnić swojemu pracodawcy powodzenie we wszelkich przedsięwzię-
ciach.
Doradcy udzielają porad osobom, którym służą. Są obeznani w polityce 
i sytuacji społecznej na włościach pracodawcy. Mają dostęp do tajnych 
i poufnych informacji. Wielu Doradców piastuje swoją funkcję z racji 
urodzenia, inni czynnie szukają szlachetnych patronów, licząc na to, że 
dzięki nim zdobędą majątek i władzę. Niektórzy młodzi szlachcice wy-
bierają na swojego pierwszego Asystenta któregoś z przyjaciół z uniwer-
sytetu lub z czasów dzieciństwa. Ufają, że ktoś taki będzie im mówił to, 
czego nikt inny nie ośmieli się powiedzieć.
Długie lata spędzone w służbie dworskiej lub u pomniejszego szlach -
cica stanowią dla Doradcy drogę do zaszczytniejszych funkcji w wyko -
nywanej profesji. Wielu Doradców w ogóle nie służy szlachcie, zamiast 
tego użyczając swych rozlicznych umiejętności przestępcom, wojskowym, 
kupcom, kultom lub gildiom.
SCHEMAT ROZWOJU DORADCY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Asystent – Srebro 2
Umiejętności: Język (Klasyczny), Mocna Głowa, Odpor-
ność, Percepcja, Plotkowanie, Przekupstwo, Targowanie, 
Wiedza (Polityka)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Etykieta (Dowolna Grupa), 
Niegodny Uwagi, Towarzyski
Wyposażenie: zestaw do pisania
 Doradca – Srebro 4
Umiejętności: Hazard, Intuicja, Opanowanie,  
Przekonywanie, Wiedza (Lokalna), Wycena
Talenty: Gadanina, Intrygant, Pomocny, Przestępca
Wyposażenie: liberia
 Radca – Złoto 1
Umiejętności: Dowodzenie, Język (Dowolny), Wiedza 
(Dowolna), Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Gładkie Słówka, Hulaka, Łapówkarz, Przekonujący
Wyposażenie: Asystent, dobre ubranie 
 Kanclerz – Złoto 3
Umiejętności: Jeździectwo (Konie),Wiedza (Heraldyka)
Talenty: Charyzmatyczny, Defraudant, Szycha, Władcza 
Postura
Wyposażenie: dobry strój dworski, koń wierzchowy 
 z rzędem, zespół Doradców i Asystentów
Sigmar głosuje za Reiklandem. To trzy głosy. Zmarły Imperator, Kraina 
Zgromadzenia i Reikland zagłosują tak samo, co daje Reiklandowi sześć gło-
sów. Jak wiadomo, by zostać imperatorem, potrzeba siedmiu głosów. Biorąc 
pod uwagę, że Al’Ulryk zawsze głosuje za Middenheim, jest bardzo mało 
prawdopodobne, by tron Imperium powrócił do Nuln, dopóki kwitnie Ród 
Wilhelma Trzeciego. Pozostaje liczyć na córkę, W asza Wysokość. Taką, którą 
można dobrze wydać za mąż.
– Krammond, Doradca Księcia-Elektora Nuln, 2475 KI
Gdy dzieje się coś osobliwego lub niebezpiecznego na włościach pracodaw-
cy, sprawdza to Doradca, który ma do tego najlepsze kompetencje. Na wyż-
szych poziomach Profesji Radca lub Kanclerz dysponują własną zaufaną 
świtą, której mogą powierzać zajmowanie się różnymi sprawami w czasie 
ich krótkiej nieobecności. Doradcy mogą kontaktować się z ludźmi róż-
nych klas, włącznie z tymi, do których najtrudniej dotrzeć. Zdobyli już po-
zycję, która daje im prawo do zadawania pytań w imieniu ich pracodawcy.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 71 =====
71
NAMIESTNIK
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
Czuwasz nad terytorium należącym do kogoś innego, dbając o jego właściwe 
utrzymanie, a także, w razie konieczności, obronę.
Namiestnicy zajmują się majątkami swojego pracodawcy i zarządza -
ją nimi. Nieustannie starają się o polepszenie kondycji posiadłości, 
a przynajmniej zapobiegają jej podupadnięciu. Jeżeli zawiodą, łatwo 
wypadają z łask. W pewnych przypadkach nad utrzymaniem w na -
leżytym porządku majątku pracodawcy pracuje kilku Namiestników.
Do zakresu obowiązków Namiestnika może należeć dbanie o główną po-
siadłość, nadzorowanie pańskich terenów łowieckich lub piecza nad rzadko 
odwiedzaną letnią rezydencją. Namiestnicy mogą doglądać terenów zale-
sionych i uprawnych lub dbać o utrzymanie jezior, rzek i stawów. Bywa, że 
ci, którzy służą najbogatszym i najpotężniejszym, sami osiągają niezwykle 
wpływowe stanowiska.
SCHEMAT ROZWOJU NAMIESTNIKA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Nadzorca – Srebro 1
Umiejętności: Atletyka, Intuicja, Mocna Głowa, Opanowa-
nie, Odporność, Oswajanie, Percepcja, Wiedza (Lokalna) 
Talenty: Czujny, Groźny, Ogłuszenie, Widzenie  
w Ciemności
Wyposażenie: klucze, lampa oliwna, latarnia, liberia
 Namiestnik – Srebro 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Broń Zasięgowa 
(Łuk), Jeździectwo (Konie), Opieka nad Zwierzętami,  
Pływanie, Sztuka Przetrwania
Talenty: Posłuch u Zwierząt, Etykieta (Słudzy),  
Doświadczony Wędrowiec (Dowolne), Włóczykij
Wyposażenie: broń ręczna albo łuk z 10 strzałami, koń 
wierzchowy z rzędem, skórzana kurta
 Seneszal – Złoto 1
Umiejętności: Charyzma, Plotkowanie, Przekupstwo, 
Przywództwo
Talenty: Czytanie/Pisanie, Defraudant, Numizmatyka, 
Pomocny
Wyposażenie: ceremonialne berło, grupa Nadzorców 
i Namiestników, napierśnik
 Gubernator – Złoto 3
Umiejętności: Język (Dowolny),Wycena
Talenty: Charyzmatyczny, Etykieta (Dowolna Grupa), 
Władcza Postura, Znawca (Wiedza Lokalna)
Wyposażenie: Asystent, rezydencja Gubernatora, Służący
Tak, mój panie, diuk spoczywa w łożu złożony niemocą już od dekady. Ow-
szem, mój panie, ja zawiaduję jego posiadłością. Nie, mój panie, nie sądzę, by 
to się miało zmienić w najbliższym czasie. W końcu teraz w Penzkirchen to 
moje słowo jest prawem... Aresztować go!
– W. Edvart Kurtz, Gubernator Penzkirchen
Namiestnicy rzadko podróżują, jeśli nie zmuszają ich do tego obowiązki. 
Mimo wszystko nawet ci, których obarczono nadzorowaniem posiadłości 
lub terenów łowieckich, muszą przeprowadzać regularne patrole w celu 
dokonania oceny stanu majątku i żeby wypłoszyć kłusowników. W prze-
rwach od wykonywania obowiązków Namiestnicy często znajdują za -
trudnienie jako przewodnicy lub łowcy. Takie zajęcia mogą zapewniać 
im wspaniałe (lub przerażające) przeżycia. Namiestnicy, którzy żywią 
urazę do swoich byłych panów, mogą przekazywać wrogom poufne infor-
macje o posiadłościach, którymi się wcześniej zajmowali.
KLASY I PROFESJE – DWORZANIE
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 72 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
72
POSEŁ
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
Jako elokwentny emisariusz podróżujesz po świecie, negocjując korzystne pakty 
i traktaty.
Posłowie są mistrzami negocjacji oraz interakcji społecznych, – są przed-
stawicielami występującymi w imieniu Imperium lub innego państwa, 
szlacheckiej domeny czy domu kupieckiego tam, gdzie ich patron nie 
może pojawić się osobiście. W kręgach dworskich nie brakuje intryg i wy-
bór tej kariery to ryzykowna decyzja, a zagrożenie rośnie wraz ze wspina-
niem się po drabinie władzy. Nawet mając zapewniony immunitet doty-
czący zagranicznych praw lub obyczajów, Ambasadorzy powinni działać 
ostrożnie.
Posłwie muszą najpierw dowieść swoich zdolności pełniąc służbę jako He-
roldzi, pomagając Dyplomatom w ustalaniu żmudnych szczegółów umów 
albo reprezentując kupców, cechy lub kulty. Wraz z każdym zawartym pak-
tem umacniają swoją reputację. Niektórzy Posłowie zatrudniają się w kom-
paniach najemników. Najlepsi z nich potrafią zapewnić swoim pracodaw-
com zyski bez upuszczenia kropli krwi.
SCHEMAT ROZWOJU POSŁA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Herold – Srebro 2
Umiejętności: Atletyka, Charyzma, Intuicja, Jeździectwo 
(Konie), Odporność, Powożenie, Unik, Wioślarstwo
Talenty: Charyzmatyczny, Czytanie/Pisanie, Etykieta 
(Szlachta), Gadanina
Wyposażenie: liberia, skórzana kurta, tuba na zwoje
 Poseł – Srebro 4
Umiejętności: Opanowanie, Plotkowanie, Przekupstwo, 
Sztuka (Pisarstwo), Targowanie, Wiedza (Polityka)
Talenty: Atrakcyjny, Gładkie Słówka, Etykieta (Dowolna 
Grupa), Doświadczony Wędrowiec
Wyposażenie: pióro i kałamarz, 10 arkuszy pergaminu
 Dyplomata – Złoto 2
Umiejętności: Dowodzenie, Język (Dowolny), Nawigacja, 
Zastraszanie
Talenty: Hulaka, Intrygant, Towarzyski, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: Asystent, dobre ubranie, mapa
 Ambasador – Złoto 5
Umiejętności: Język (Dowolny), Wiedza (Dowolna)
Talenty: Błękitna Krew, Błyskotliwość, Łapówkarz, Władcza 
Postura
Wyposażenie: Asystent, strój dworski najlepszej jakości, 
ekipa Dyplomatów, Herold
Uważaj na nią. Ma język węża i ani krzty skrupułów. Jednak ma też słabość 
do elfiego wina i młodych, przystojnych służących. Jestem pewien, że zdołasz 
zaaranżować coś... skandalicznego.
– Odmar Horst, Poseł Gildii Kupieckiej
Doradzam, aby jego Imperialna Wysokość dbała o nasze kluczowe relacje han-
dlowe z Karak Ziflin: proszę zapuścić brodę i dotrzymywać danych obietnic.
– list do Dostojnego Kanclerza  
od Ambasador Willemijny von Kotzdam
Posłowie dużo podróżują, spotykają się z niezliczonymi osobnikami 
wszelkich stanów i utrzymują kontakty w całym Starym Świecie. Czasa-
mi oczekuje się od nich, że wypełniając życzenia swoich panów, ubrudzą 
sobie trochę ręce. Jeśli w razie porażki nie spotka ich natychmiastowa 
śmierć, muszą ratować się ucieczką przed własnymi mocodawcami.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 73 =====
73
SŁUŻĄCA
człowiek, krasnolud, niziołek
Służysz ważnym i szacownym osobom, wykonując zadania i pomagając swo-
jemu pracodawcy.
Większość ludzi, którzy służą szlachcie, pochodzi z chłopstwa. Są 
wdzięczni za to, że mogli wyrwać się spośród uciskanych mas harujących 
na polach. Służących uczy się ogłady i tak niezbędnych umiejętności jak 
gotowanie, sprzątanie, posługiwanie i dbanie o garderobę chlebodawców. 
Dostają pokój, wyżywienie i pensję, ale jakość życia Służącego zależy od 
tego, w jaki sposób jest traktowany. Niektórzy Służący ubierają praco -
dawcę, gotują lub podają posiłki, zarządzają zapasami wina i innych arty-
kułów spożywczych albo dbają o teren posiadłości.
Doświadczeni Służący mogą starać się o stanowisko osobistego Lokaja/
Pokojowej, a nawet Ochmistrza, który zarządza sprawami domowymi 
pracodawcy i nadzoruje innych Służących. Ci, którzy służą bezpośred-
nio arystokracji, często wybierani są nie spośród wieśniaków, a ludzi 
szlachetnie urodzonych.
SCHEMAT ROZWOJU SŁUŻĄCEJ
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Posługaczka – Srebro 1
Umiejętności: Atletyka, Intuicja, Odporność, Percepcja,  
Powożenie, Skradanie (Dowolne), Unik, Wspinaczka 
Talenty: Krzepki, Mocne Plecy, Niegodny Uwagi,  
Odporność Psychiczna
Wyposażenie: szczotka do podłogi
 Służąca – Srebro 3
Umiejętności: Hazard, Mocna Głowa, Opieka nad  
Zwierzętami, Plotkowanie, Targowanie, Wycena 
Talenty: Cień, Dobrze Przygotowany, Etykieta (Słudzy), 
Wytrwały
Wyposażenie: liberia
 Pokojowa – Srebro 5
Umiejętności: Charyzma, Wiedza (Lokalna), Zastraszanie
Talenty: Charyzmatyczny, Defraudant, Odporny na  
(Trucizny), Pomocny
Wyposażenie: lampa oliwna, lampa sztormowa, liberia 
dobrej jakości, pudełko na hubkę i krzesiwo
 Ochmistrzyni – Złoto 1 
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Dowodzenie
Talenty: Błyskotliwość, Czytanie/Pisanie, Etykieta  
(Dowolna Grupa), Numizmatyka
Wyposażenie: broń ręczna, dobre ubranie, Służący
Tylko głupiec źle traktuje tych, którzy przygotowują mu jedzenie i nalewają 
wino. Wierz mi, trudno przewidzieć szkody, jakie może wyrządzić nieroz -
sądnemu panu mściwy służący.
– Baron Gerber Jochutzmann
Nie mogę pojąć, dlaczego ona ciągle nalega, by zabierać ze sobą tego przeklętego 
kota. I tak mam dość na głowie – jej garderobę, biblioteczkę podróżną i prze-
klętą kolekcję motyli! A gdy kot się zgubi – a na pewno tak się stanie – będzie 
oczekiwała, że znajdę jej nowego. Na Sigmara! Gdzie ja znajdę lamparciątko 
w Ubersreiku?
– Reynald, tragarz Lady Kirstin Gottlieb
Służący może towarzyszyć pracodawcy, który podróżuje z domu zimo-
wego do letniej rezydencji albo odwiedza wielkie miasta. Może to dawać 
okazje do poszukiwania przygód w całym Imperium. Znudzeni dziedzice, 
trzymani pod kloszem przez nadopiekuńczych rodziców, mogą traktować 
swoich młodych Służących niemal jak przyjaciół i dawać im zachęty oraz 
fundusze na szukanie przygód. Po powrocie śmiałków słuchają opowieści 
o ich wyczynach, w ten sposób pośrednio przeżywając je wraz z nimi. Cza-
sami ulubionym Służącym powierzane są obowiązki, które zmuszają ich do 
opuszczenia znanego otoczenia. Bywają też użyczani członkom rodziny lub 
innym arystokratom.
KLASY I PROFESJE – DWORZANIE
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 74 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
74
SZLACHCIC
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud
Jako dziedzic szlachetnego rodu dumnie wyrastasz ponad pospólstwo.
W żyłach arystokracji płynie krew wysoko urodzonych przodków, któ -
ra daje Szlachcicom możność sprawowania władzy, stanowienia praw 
i wymierzania sprawiedliwości. Szlachcice często dziedziczą wielkie 
bogactwa i posiadłości, chociaż na uzyskanie prawdziwej władzy mogą 
liczyć tylko bezpośredni spadkobiercy. Wielu z nich spędza życie na 
umacnianiu tej władzy, powiększaniu bogactwa za pomocą interesów, 
polityki i podbojów. Szlachcice nieposiadający znaczącego spadku mu -
szą sami szukać swojego miejsca na świecie. Mogą dołączyć do Ar -
mii Prowincji albo marynarki jako oficerowie lub poświęcić się służbie 
jednemu z bogów. Często można spotkać Szlachciców, którzy pracują 
dla potężniejszych rodów szlacheckich. Niektórzy na przykład wysyłają 
córki, by pełniły funkcję dwórek u arystokratów.
SCHEMAT ROZWOJU SZLACHCICA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Dziedzic – Złoto 1
Umiejętności: Broń Biała (Szermiercza), Hazard, Dowo-
dzenie, Mocna Głowa, Muzyka (Dowolna), Przekupstwo, 
Wiedza (Heraldyka), Zastraszanie
Talenty: Błękitna Krew, Czytanie/Pisanie, Etykieta  
(Szlachta), Szczęście
Wyposażenie: biżuteria warta 3k10 ZK, dworski strój, 
lusterko ręczne albo floret, osobisty Służący
 Szlachcic – Złoto 3
Umiejętności: Broń Biała (Parująca), Charyzma, Język 
(Klasyczny), Jeździectwo (Konie), Plotkowanie, Wiedza 
(Lokalna)
Talenty: Atrakcyjny, Charyzmatyczny, Hulaka, Łapówkarz
Wyposażenie: biżuteria warta 50 ZK, dobry płaszcz albo 
lewak, dworski strój dobrej jakości, dworski strój, koń 
wierzchowy z rzędem albo powóz, 4 Służący domowi
 Magnat – Złoto 5
Umiejętności: Intuicja, Język (Dowolny), Percepcja, Wiedza 
(Polityka)
Talenty: Intrygant, Mówca, Zimna krew, Żyłka handlowa
Wyposażenie: biżuteria warta 200 ZK, lenno, sygnet, 2 
komplety strojów dworskich dobrej jakości, 200 ZK
 Lord – Złoto 7
Umiejętności: Tropienie, Wiedza (Dowolna)
Talenty: Majętny, Władcza Postura, Wódz, Żelazna Wola
Wyposażenie: biżuteria warta 500 ZK, lusterko ręczne albo 
floret dobrej jakości, 500 ZK, 4 komplety strojów dworskich 
najlepszej jakości, Prowincja
Wszyscy myślą, że szlachta ma łatwo, ale to zdradzieckie życie, w którym za-
wsze wchodzi się komuś w drogę. Wolę szukać szczęścia wśród was niż ryzy-
kować atak skrytobójców w domu. Zdecydowanie wolę od nich stado zwie -
rzoludzi.
– „Lugner” Rodziner, dziesiąty z rodu
Wielu Szlachciców służy swoim rodzinom za granicą prowincji, licząc 
na to, że zdołają poprawić własną pozycję i zdobyć uznanie innych wy-
soko urodzonych. Niektórzy, znudzeni życiem w dobrobycie, szukają 
emocji jako poszukiwacze przygód i pretendenci do miana bohaterów. 
Szlachcianki, które mają ograniczone perspektywy na przyszłość, czasami 
szukają szczęścia z daleka od dworskich intryg i zdrad. Podejmują się 
innych zajęć, które zapewniają im nowe możliwości.
MG powinien dobrze się zastanowić, czy pozwolić graczom na wybór 
Profesji Szlachcica. Wiąże się z nią mnóstwo wyposażenia i władzy, 
szczególnie na wyższych poziomach.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 75 =====
75
SZPIEG
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Służysz innym jako dodatkowa para oczu i uszu dla możnych. Odkrywasz 
sekrety i rozpowszechniasz kłamstwa.
Szpiedzy to śmiali (lub lekkomyślni) osobnicy, którzy w tajemnicy zbiera-
ją informacje dla swoich klientów. Dobrze umiejscowiony Szpieg to atut 
dla każdego, kto pragnie zdobyć wiedzę o poczynaniach przeciwnika. Wielu 
Szpiegów poświęca miesiące, a nawet lata na budowanie niepozornej tożsa-
mości, utrzymując powiązania z jedną lub kilkoma grupami albo poszcze-
gólnymi osobami. Ich działania są ryzykowne. Złapanych Szpiegów rzadko 
spotyka szybka egzekucja. Często wcześniej są długo torturowani. Wielu 
Informatorów zmusza się do szpiegowania szantażem lub innymi groźbami. 
Doświadczony Szpieg dobrze zarabia, ale odejście z tej pracy bywa niebez-
pieczniejsze niż sama praca. Ponieważ Szpiedzy unikają niepotrzebnej uwagi, 
zwykle nie zdobywają sławy, w odpowiednich kręgach słynąc raczej ze swojej 
anonimowości.
SCHEMAT ROZWOJU SZPIEGA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Informator – Brąz 3
Umiejętności: Charyzma, Hazard, Opanowanie, Percepcja, 
Plotkowanie, Przekupstwo, Skradanie (Dowolne), Targowanie
Talenty: Cień, Gadanina, Hulaka, Towarzyski
Wyposażenie: płaszcz z kapturem, torba na ramię 
zawierająca dwa różne komplety ubrań, węgiel do rysowania
 Szpieg – Srebro 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Intuicja, Sekret-
ne Znaki (Dowolne), Wspinaczka, Występy (Aktorstwo), 
Zwinne Palce
Talenty: Czytanie/Pisanie, Czytanie z Ruchu Warg,  
Etykieta (Dowolna Grupa), Sekretna Tożsamość
Wyposażenie: broń ręczna, Informator, sieć Informatorów, 
teleskop, zestaw do charakteryzacji
 Agent – Złoto 1
Umiejętności: Dowodzenie, Język (Dowolny), Opieka nad 
Zwierzętami, Tresura (Gołąb)
Talenty: Atrakcyjny, Gładkie Słówka, Mistrz Charakteryza-
cji, Naśladowca
Wyposażenie: kałamarz i pióro, księga (Kryptografia), sieć 
Szpiegów i Informatorów, strych z Gołębiami Pocztowymi
 Mistrz Szpiegów – Złoto 4
Umiejętności: Badania Naukowe, Wiedza (Dowolna) 
Talenty: Charyzmatyczny, Intrygant, Łapówkarz, Wieża 
Pamięci
Wyposażenie: duża szpiegowska sieć Agentów, Szpiegów 
i Informatorów, kantor z pracownikami
Zwykła zdrada? Tylko tyle? Do kroćset... Dlaczego nie kwalifikuję się do 
zdrady stanu? Uczyniłem mnóstwo innych okropnych rzeczy. Czy mam ci je 
wszystkie wymienić? Co takiego? To nic osobistego? Teraz już tak, ty pudro-
wany durniu.
– Sieben Dietmund, oskarżony o zdradę i okazywanie pogardy
Szpiegów można znaleźć w całym Starym Świecie. Służą wielu pro -
minentnym organizacjom. Podczas śledztw Szpiedzy często wikłają się 
w intrygi zarówno złowieszcze, jak i dobroczynne. Często zmuszeni są 
do ucieczki, gdy ich tożsamość lub powiązania zostaną odkryte. Ci osob-
nicy wykorzystują swoje umiejętności, by maskować prawdziwą naturę 
i unikać pochwycenia. Dołączenie pod jakimś pretekstem do grupy nie-
świadomych bohaterów w ramach próby ucieczki dla niejednego Szpiega 
stało się początkiem kariery poszukiwacza przygód.
III
KLASY I PROFESJE – DWORZANIE
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 76 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
76
ZWADŹCA
człowiek, elf wysoki, krasnolud 
Twoje ostrze jest narzędziem sprawiedliwości kontynuującym odwieczną tra-
dycję i używanym z zabójczą precyzją.
Zwadźcy walczą w imieniu innych. Rozstrzygają sprawy honorowe mię-
dzy organizacjami lub jednostkami, albo działają w imieniu prawa jako 
zastępcy reprezentujący oskarżonego lub oskarżającego w próbie walki. 
Dla niektórych Zwadźców sama walka stanowi wystarczającą nagrodę 
za znaczne ryzyko, które podejmują. Trening jest niebezpieczny i nie -
którzy uczniowie zostają okaleczeni lub zdobywają blizny na całe życie. 
Ci, którzy przeżyją na tyle długo, by czerpać wnioski z własnych błędów, 
mogą dążyć do zdobycia sławy jako Mistrzowie Miecza, którzy prze -
kazują swoje techniki pilnym uczniom. Szampierze Sądowi pojedynkują 
się w imieniu rządów i szlachty, a ich ostrza mogą decydować o losie 
narodów. Niektórzy z nowego pokolenia Zwadźców (szczególnie narwa-
ni studenci z Altdorfu) preferują pistolety. Starsze pokolenia uważają tę 
broń za niehonorową i ryzykowną.
SCHEMAT ROZWOJU ZWADŹCY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Szermierz – Srebro 3
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Dowolna), Intuicja, 
Język (Klasyczny), Leczenie, Odporność, Percepcja, Unik
Talenty: Finta, Rozproszenie Uwagi, Zbicie Broni, Zejście 
z Linii
Wyposażenie: broń ręczna albo rapier, 
torba na ramię zawierająca ubranie 
i 1k10 bandaży
 Zwadźca – Srebro 5
Umiejętności: Broń Biała (Parująca), Broń Zasięgowa 
(Prochowa), Charyzma, Hazard, Opanowanie, Rzemiosło 
(Rusznikarz)
Talenty: Bitewny Refleks, Błyskawiczny Strzał, Etykieta 
(Dowolna Grupa), Odwrócenie Szans
Wyposażenie: lewak albo łamacz mieczy, pistolet z prochem 
i amunicją
 Mistrz Pojedynków – Złoto 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Dowodzenie, 
Występy (Akrobatyka), Zastraszanie
Talenty: Dwie Bronie, Oburęczność, Riposta, Rozbrojenie
Wyposażenie: broń ręczna, dobry rapier, 2 drewniane 
miecze treningowe, zaufany Sekundant
 Szampierz Sądowy – Złoto 3
Umiejętności: Broń Biała (Dowolna), Wiedza (Prawo) 
Talenty: Atak Wyprzedzający, Groźny, Mistrz Walki,  
Morderczy Atak
Wyposażenie: 2 sztuki broni dobrej jakości 
Do pierwszej krwi, szalona! Miało być do pierwszej krwi! A ty musiałaś go 
przebić na wylot!
– Ortolf Ehardt, mieszczanin
Sir, na swoją obronę pragnę zauważyć, że to on puścił pierwszą krew.
– Rosabel Viernau, Zwadźca
Zawsze upewnijcie się, że na miejscu jest doktor Schuller. Czy jest uczciwa? 
Dobre pytanie. Zapłaćcie jej z góry, traktujcie ją z szacunkiem, a odwróci 
wzrok. Niczego nie zobaczy, dopóki pojedynek nie dobiegnie końca w ten czy 
inny sposób.
– porada Mistrza Miecza Aleksandra Amblestadta udzielana jego uczniom
Zarówno niedoświadczeni, jak i uznani Zwadźcy podróżują po Imperium 
w poszukiwaniu przeciwników, których pokonanie jeszcze bardziej pod-
niesie ich reputację. Inni, starając się znaleźć instruktora weterana, odwie-
dzają najdalsze zakątki Starego Świata. Także mistrzowie zagranicznych 
technik poszukiwani są przez Zwadźców, którzy pragną dołączyć do swo-
jego repertuaru unikalne style walki. Jako wprawni wojownicy Zwadźcy 
często próbują dorobić jako najemnicy, a w razie potrzeby podejmują się 
pracy nawet jako strażnicy karawan i łodzi rzecznych. Chociaż krasnolu-
dów nie interesuje fechtowanie się kruchymi mieczami ani próżny szyk 
sceny pojedynkowej, mają długie tradycje rozstrzygania zaciętych spo -
rów w walce. Krasnoludy gotowe są podróżować daleko, jeśli mogą dzięki 
temu udoskonalić swoje umiejętności walki.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 77 =====
77
CHŁOPKA
człowiek, krasnolud, niziołek 
Jesteś bijącym sercem wiejskiego życia. Pracujesz na wsi, by karmić i utrzy -
mywać cywilizację.
Bogate Imperium Sigmara zapewnia obfite zbiory zbóż, trzody i innych 
zbywalnych towarów, więc na wsi zawsze czeka mnóstwo pracy. Chłopi 
stanowią większość populacji Imperium. Pełnią różnorakie ważne funk-
cje, w tym na przykład rolników, węglarzy, drwali, młynarzy, pasterzy 
i wielu innych. Większość Chłopów jest poddanymi władzy konkretnej 
szlacheckiej rodziny, której domeną administruje Zarządca. Sprawami 
wioski zajmuje się zwykle wiejska rada najbogatszych Gospodarzy pod 
wodzą Starszego. Zamożny Gospodarz czy Starszy mogą mieć znaczą -
ce wpływy w okolicy. Mają pieczę nad wieloma decyzjami dotyczącymi 
okolicznych ziem.
SCHEMAT ROZWOJU CHŁOPKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Wyrobnica – Brąz 2
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Bijatyka), Mocna 
Głowa, Odporność, Opieka nad Zwierzętami, Plotkowanie, 
Sztuka Przetrwania, Wiedza (Lokalna)
Talenty: Mocne Plecy, Odporność Psychiczna, Włóczykij, 
Wstrzemięźliwy
Wyposażenie: brak
 Chłopka – Brąz 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Powożenie,  
Rzemiosło (Dowolne), Targowanie, Unik,  
Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Bardzo Silny, Posłuch u Zwierząt, 
Twardziel, Wytrwały 
Wyposażenie: broń ręczna (Topór), 
narzędzia pracy (odpowiednie dla 
rzemiosła), skórzany kaftan 
 Gospodyni – Brąz 4
Umiejętności: Charyzma, Dowodzenie, 
Przekupstwo, Zastraszanie
Talenty: Niezwykle Odporny, Walecz-
ne Serce, Wytwórca (Dowolny), Żyłka 
Handlowa
Wyposażenie: wóz z mułem, dom wiejski 
z warsztatem
 Starsza Wioski – Srebro 2
Umiejętności: Intuicja, Wiedza (Historia)
Talenty: Mistrz Rzemiosła (Dowolne), Mówca, Znawca 
(Wiedza Lokalna), Zręczny
Wyposażenie: szacunek wioski
To ciężkie życie, z pewnością, ale dobre. Co roku pani z dworu wysyła straż-
ników, by oczyścili las, przepędzili zwierzoludzi i im podobnych. Rodzina 
dba o nasze bezpieczeństwo, a my dbamy o jej stada. Zazwyczaj to uczciwa 
wymiana.
– Gunni Ackermann, pastereczka
Słuchaj, możesz sobie drwić, ile wlezie, ale sam cholerny Konrad Bohater po-
chodził z wioski takiej jak moja. Więc nie próbuj nami pomiatać, słyszysz! My, 
wieśniacy, jesteśmy dobrymi ludźmi!
– Erika Bauer, farmerka
Sielskie bezpieczeństwo chronionej wioski jest niewyobrażalnie nudne dla 
niektórych młodych Chłopów, którzy z zapartym tchem słuchają opowie-
ści o dalekich krainach. Oczywiście historie, które opowiadają wędrowni 
kramarze oraz Strzyganie i które podsycają w młodych chęć ucieczki, mają 
niewiele wspólnego z brutalną rzeczywistością życia w Imperium. Zimą, 
gdy brakuje jedzenia i nie można pracować w polu, młodzi wyruszają do 
pobliskich miasteczek i miast w poszukiwaniu pracy. Zazwyczaj nigdy nie 
wracają, schwytani w sieć ekscytujących przeżyć i przygód, które oferuje 
cywilizacja.
KLASY I PROFESJE – POSPÓLSTWO
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 78 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
78
GÓRNIK
człowiek, krasnolud, niziołek
Kujesz kamień i w pocie czoła pracujesz w najciemniejszych głębinach świata.
Wielu poszukiwaczy złota nęcą historie o cennym kruszcu na Wzgórzach 
Skaag, ale prawdziwe górnictwo to ciężka praca pod ziemią, w ciemnych, 
niebezpiecznych tunelach. Specjalizujący się w konstruowaniu podpór 
i ocenie wartości rud minerałów Górnicy wypatrują niespodziewanych 
zagrożeń, od wybuchającego gazu po drążących tunele zielonoskórych. 
Zwykle są oni bardzo twardzi, zarówno fizycznie, jak i mentalnie. Poszu-
kiwacze przeważnie pracują za prowizję. Korzystają z licencji na poszuki-
wanie rud w zamian za dzielenie się znaleziskami z miejscowym panem. 
Fortuny niektórych domów szlacheckich zgromadzone zostały dzięki 
bogatym kopalniom na ich ziemiach. Często Górnikami pracującymi 
w sztolniach są przestępcy lub dłużnicy zmuszeni do służby. Skalnicy 
kujący odkryte skały w kamieniołomach mają zdecydowanie bezpiecz -
niejszą pracę niż ci pod ziemią. Zdarzają się tam jednak wypadki, a ataki 
zwierzoludzi z lasu stanowią nieustanne zagrożenie.
SCHEMAT ROZWOJU GÓRNIKA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Poszukiwacz – Brąz 2
Umiejętności: Broń Biała (Dwuręczna), Intuicja,  
Odporność, Opanowanie, Percepcja, Pływanie,  
Sztuka Przetrwania, Wiedza (Lokalna)
Talenty: Doświadczony Wędrowiec (Teren Skalisty),  
Tragarz, Włóczykij, Wytrwały
Wyposażenie: kiepska mapa, metalowa miska albo patelnia, 
szpadel, węgiel do rysowania
 Górnik – Brąz 4
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Mocna Głowa, 
Rzemiosło (Materiały Wybuchowe), Sekretne Znaki  
(Górników), Wspinaczka, Wycena
Talenty: Bardzo Silny, Mocne Plecy, Silny Cios, Widzenie 
w Ciemności 
Wyposażenie: broń ręczna (kilof ), lampa Davricha, lampa 
oliwna, skórzana kurta
 Sztygar – Brąz 5
Umiejętności: Plotkowanie, Rzemiosło (Inżynieria),  
Skradanie (Podziemia), Wiedza (Geologia)
Talenty: Cios Mierzony, Szczur Tunelowy, Wytwórca  
(Materiały Wybuchowe), Złota Rączka
Wyposażenie: hełm, narzędzia pracy (Inżyniera), wielka 
broń (dwuręczny kilof )
 Mistrz Górnictwa – Srebro 4
Umiejętności: Charyzma, Dowodzenie
Talenty: Czytanie/Pisanie, Defraudant,  
Odporność Psychiczna, Przekonujący
Wyposażenie: brygada Górników, zestaw do pisania
Po odjęciu kosztu zapasów, które kupiłeś w sklepie i dodaniu szesnastu ton 
twojego urobku, zarobiłeś... Zobaczmy... Nie, właściwie to za dzisiaj jesteś 
nam winien dwie monety. Postarzałeś się o kolejny dzień i powiększyłeś swój 
dług, chłopcze.
– Frederika, zaopatrzeniowiec Kopalni w Delfgruber
Wielu niezależnych Górników staje twarzą w twarz z niebezpieczeń -
stwem, gdy natyka się na gobliny lub inne podziemne stwory. Niektórzy 
uważają jednak, że takie życie jest bardziej dochodowe, a może i mniej 
niebezpieczne, niż niewolnicza harówka dla właściciela kopalni za mar-
ne grosze. Poszukiwacze mają wiele okazji do przygód. Z łatwością 
mogą zebrać grupę osobników, którzy, podobnie jak oni, chcą zdobyć 
bogactwa i sławę.
Wśród krasnoludów górnictwo nie jest zajęciem tylko dla pospólstwa. Prze-
ciwnie, Górnicy uważani są za fachowców o wielkich umiejętnościach i cie-
szą się wśród Dawich głębokim szacunkiem. Żyły cennych rud przyciągają 
wyczulone na kamień krasnoludy, które zdają się mieć szósty zmysł, dzięki 
któremu wykuwają tunele w odpowiednich miejscach. Niektóre klany kra-
snoludzkie są tak bardzo dumne ze swoich umiejętności wydobywczych, że 
maszerują na wojnę uzbrojone w kilofy zamiast w topory.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 79 =====
79
GUŚLARZ
człowiek
Jesteś osobą mądrą i tajemniczą. Prowadzisz swoją społeczność, korzystając ze 
pradawnej magii, której sekrety przekazywane są od pokoleń.
Łowcy czarownic nazywają „guślarzami” wszelkich nieuprawnionych użyt-
kowników magii, ale nie zawsze tak było. Niegdyś Guślarze byli szanowa-
nymi członkami wiejskich społeczności i praktykowali magię starszą niż 
lasy. Jednak po dziesięcioleciach prześladowań, które upłynęły od założenia 
Kolegiów Magii, tych niewielu ocalałych Guślarzy jest zdesperowanych 
i rozbitych. Ukrywają się w najdalszych zakątkach Starego Świata. Ich za-
dymione chaty i trzeszczące rudery stoją na linii granicznej dzielącej cywili-
zację i nieprzebytą dzicz. Większość Guślarzy to samotnicy, którzy chronią 
się przed ciekawskim wzrokiem nieznajomych. Lecz miejscowi często wie-
dzą o ich talentach. Ich wiedza na temat odpędzania złych mocy zazwyczaj 
pozostaje tajemnicą, ale umiejętności w zakresie zielarstwa, położnictwa 
i uzdrawiania bywają bardzo poszukiwane w chwilach potrzeby.
SCHEMAT ROZWOJU GUŚLARZA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Uczeń Guślarza – Brąz 1
Umiejętności: Intuicja, Język (Magiczny), Odporność, 
Percepcja, Splatanie Magii, Sztuka Przetrwania, Wiedza 
(Ludowa), Wiedza (Zioła)
Talenty: Magia Prosta, Doświadczony Wędrowiec (Lasy), 
Ruchliwe Dłonie, Włóczykij
Wyposażenie: kostur, plecak, 1k10 amuletów na szczęście
 Guślarz – Brąz 2
Umiejętności: Opanowanie, Plotkowanie, Leczenie, Wiedza 
(Lokalna), Rzemiosło (Amulety), Rzemiosło (Zielarz)
Talenty: Magia Tajemna (Guślarstwo), Posłuch u Zwierząt, 
Szósty Zmysł, Zmysł Magii
Wyposażenie: kataplazm leczniczy, narzędzia pracy 
(Zielarza), zestaw do leczenia zatruć
 Starszy Guślarzy – Brąz 3
Umiejętności: Targowanie, Wiedza (Duchy),  
Wiedza (Genealogia), Wiedza (Magia)
Talenty: Czysta Dusza, Odporny na (Choroby),  
Wykrywanie Magii, Wytwórca (Zielarz)
Wyposażenie: odosobniona chata, Uczeń
 Wiedzący – Brąz 5
Umiejętności: Modlitwa, Zastraszanie 
Talenty: Mistrz Rzemiosła (Zielarz), Odporność Psychicz-
na, Widzenie w Ciemności, Wyczulony Zmysł (Dowolny)
Wyposażenie: ceremonialny płaszcz z wiankiem, zbiór 
zwierzęcych czaszek
Mówimy ludziom, że składają daninę z ryb dla Dziadka Reika, bo tak czują 
się bezpieczniej, niż gdybyśmy wyjaśnili im, że w rzece mieszka głodny duch. 
Dzięki temu duch też jest bezpieczniejszy.
– Alt Zaunreiter, Guślarz
Guślarz zazwyczaj jako pierwszy zauważa niepokojący stan nadnatural -
nych mocy. Następujące potem dociekania często prowadzą do wszelkie-
go rodzaju niebezpieczeństw i przygód. Gdy zaś do miasta przybywają 
łowcy czarownic, Guślarze znikają z pola widzenia, ukrywają się lub wy-
ruszają w podróż, dopóki zagrożenie nie minie.
Guślarze znani są w Imperium pod wieloma nazwami, ale jedno ich łączy: 
ich celem jest uchronienie prastarych tradycji przed zniszczeniem. Guśla-
rze nie przepadają za Kolegiami Magii. Wiedzą, że każde zabrane przez 
Kolegia dziecko raczej nie wróci, by pomagać swojej społeczności, a za-
miast tego zostanie zmuszone do służby w jakiejś odległej wojnie. Gdy to 
możliwe, ukrywają przed przejezdnymi czarodziejami dzieci, które uznają 
za „pobłogosławione”. Bywa jednak, że któreś z nich zostaje wysłane do 
Kolegiów – jako ofiara czy może szpieg, kto to wie?
KLASY I PROFESJE – POSPÓLSTWO
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 80 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
80
ŁOWCZYNI
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Twardzi, niezależni zabójcy, którzy zarabiają na życie, polując dla skór i mię-
sa dzikich stworzeń.
„Darz Taal” – tak brzmi popularne pozdrowienie w Hochlandzie. Miej-
scowi utrzymują, że ich dumne tradycje łowieckie sięgają czasów Sigma-
ra. Większość mieszkańców Imperium poluje dla rozrywki, zawodowo 
lub z konieczności. Gdy czasy są ciężkie, wielu Łowców ratuje się kłu -
sownictwem.
Wyjątkowo zdolni Łowcy mogą być zatrudniani przez szlachtę jako Nad-
worni Łowczy, co daje im dostęp do wyśmienitej broni, koni i sokołów. 
Elfy i krasnoludy nie przejmują się zbytnio granicami wytyczonymi przez 
ludzi i czasami zapuszczają się głęboko na ich tereny, tropiąc cenną zdo-
bycz. W Górach Szarych straszy się dzieci opowieściami o Dzikim Gonie 
elfów leśnych. Nie bez powodu, jeśli bowiem jakiś intruz za bardzo zbliży 
się do krain elfów, łowcy szybko mogą stać się zwierzyną łowną.
SCHEMAT ROZWOJU ŁOWCZYNI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Traperka – Brąz 2
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Proca), Odporność, Oswa-
janie, Percepcja, Sztuka Przetrwania, Wiedza (Zwierzęta), 
Wspinaczka, Zastawianie Pułapek
Talenty: Doświadczony Wędrowiec (Dowolny Teren), Tra-
per, Twardziel, Włóczykij
Wyposażenie: broń ręczna, mocne buty i płaszcz, wybór 
sideł na zwierzęta, proca z 10 kamiennymi pociskami
 Łowczyni – Brąz 4
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Broń Zasięgowa 
(Łuk), Intuicja, Opanowanie, Sekretne Znaki (Łowców), 
Skradanie (Wieś)
Talenty: Błyskawiczny Strzał, Celny Strzał, Oko Łowcy, 
Strzelec Wyborowy
Wyposażenie: łuk z 10 strzałami
 Tropicielka – Srebro 1
Umiejętności: Jeździectwo (Konie), Nawigacja, Pływanie, 
Tropienie
Talenty: Nieustraszony (Zwierzęta), Prosto Między Oczy, 
Strzał w Dziesiątkę, Wyczulony Zmysł (Dowolny)
Wyposażenie: namiot, plecak, zwijane posłanie
 Nadworna Łowczyni – Srebro 3
Umiejętności: Opieka nad Zwierzętami, Tresura (Dowolna)
Talenty: Krzepki, Nieustraszony (Potwory), Snajper, Strzał 
Przebijający
Wyposażenie: koń wierzchowy z rzędem, psiarnia z psami 
łowieckimi
Mój panie, te tropy... Nie śledzimy jelenia. W tych lasach żyją Zmiennoskórzy.
– Gundred Maynir, Mistrz Łowów
Chcesz mi powiedzieć, że polowanie to nie sport, bo tylko jedna strona wie, 
że bierze w nim udział? Podpowiem ci zatem, że polujesz na niewłaściwą 
zwierzynę.
– Graf Bernard Leutze von Holthausen
Częstą karą dla kłusowników jest utrata dwóch palców. Wobec perspek-
tywy, że nie będą w stanie napiąć łuku, wielu winowajców rzuca się do 
ucieczki, zanim kara zostanie wymierzona, woląc szukać szczęścia w la-
sach. W żyznych okolicach wsi w Suden Vorberglandzie Łowcy muszą 
ustępować miejsca farmerom, którzy wycinają drzewa, i szlachcicom, któ-
rzy rezerwują sobie ocalałe tereny łowieckie dla własnej rozrywki. Armia 
Imperialna stale poszukuje solidnych, miejscowych Łowców, którzy będą 
zaopatrywać maszerujące wojsko oraz działać jako wsparcie łucznicze lub 
zwiadowcy. Na każdego Łowcę, który zdecyduje się żyć z szylingów Im-
peratora, czeka życie pełne przygód.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 81 =====
81
MISTYCZKA
człowiek, elf leśny
Masz talent do zgłębiania tajemnic przyszłości lub do przekonywania innych, 
iż taki talent posiadasz...
Poszukując sensu istnienia w niebezpiecznym świecie, ludzie proszą Mi-
styków o spojrzenie w ich przyszłość. W Reiklandzie częstym widokiem 
są podróżujące tabory Strzygan. Miejscowi wysupłują monety, za które 
wysłuchują wróżb i kupują amulety oraz eliksiry miłosne. Większość Mi-
styków jest spostrzegawcza i obdarzona intuicją. Są oni w stanie wyko -
rzystać nadzieje i lęki swoich klientów oraz wygłaszać przepowiednie na 
tyle konkretne, aby wydawały się wiarygodne. Mistycy muszą być ostroż-
ni. Stąpają po cienkiej linii między zarzutami o oszustwo a heretyckim 
guślarstwem. Demonstrują swój talent na wiele różnych sposobów: wśród 
Strzygan powszechne jest wróżenie z dłoni i kart, podczas gdy elfy leśne 
zapewne będą raczej odczytywać znaki i symbole znajdowane wokół nich 
w naturze lub szukać inspiracji w snach i wizjach. Także wiele kultów ma 
własnych Proroków z których każdy przepowiada przyszłość, opierając 
się na zasadach swojej wiary.
SCHEMAT ROZWOJU MISTYCZKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Wróżbiarka – Brąz 1
Umiejętności: Charyzma, Intuicja, Percepcja, Plotkowanie, 
Targowanie, Unik, Występy (Wróżenie), Zwinne Palce
Talenty: Atrakcyjny, Charyzmatyczny, Percepcja Magiczna, 
Szczęście
Wyposażenie: talia kart albo zestaw kości, tania biżuteria
 Mistyczka – Brąz 2
Umiejętności: Opanowanie, Przekupstwo, Wiedza 
(Astrologia), Wycena, Występy (Proroctwa), Zastra-
szanie
Talenty: Dobrze Przygotowany, Rozpoznanie Arte-
faktu, Szósty Zmysł, Święte Wizje
Wyposażenie: wybór amuletów
 Widząca – Brąz 3
Umiejętności: Język (Dowolny), Oswajanie, Sztu-
ka (Pisarstwo), Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Czarownica!, Czytanie/Pisanie, Magia 
Prosta, Nos do Kłopotów 
Wyposażenie: narzędzia pracy (Pisarza)
 Prorokini – Brąz 4 
Umiejętności: Splatanie Magii (Azyr), Wiedza 
(Proroctwa) 
Talenty: Groźny, Odporność Psychiczna, Magia 
Tajemna (Niebios), Wykrywanie Magii
Wyposażenie: narzędzia pracy (Astrologa)
Powiem ci, dlaczego mamy domy na kołach: dlatego, że nikt nie lubi słuchać 
gorzkiej prawdy o nadejściu Morra, a jeśli jest cokolwiek pewnego, to właśnie 
to, że Morr nadchodzi. Więc nie dlatego, że jesteśmy oszustami, ale dlatego, że 
mówimy prawdę!
– Prawdomówny Chupra, strzygański domokrążca
Jeszcze nie spotkałem kapłana, który przepowiedziałby mi, co przyniesie przy-
szłość. No, chyba żeby policzyć kapłana Morra, który za trzy pensy przepo-
wiedział mi śmierć. Ale czy nie mówi się, że jedyne rzeczy, których można być 
pewnym, to śmierć i podatki?
– Sylvestr Jutzenbach, szlachcic z Ostermarku
Czasami Mistycy wyruszają na szlak przygód, jeśli ich przepowiednie 
przyciągnęły uwagę kapłanów i łowców czarownic. Także sny i wizje 
mogą stanowić bodziec do przyłączenia się do grupy poszukiwaczy przy-
gód: być może Mistyk przewidział straszliwą przyszłość, która się wy-
darzy, jeśli czegoś się nie zrobi? Bez względu na motywację Mistycy na 
szlaku podróży z łatwością mogą uprawiać swą profesję, dokądkolwiek 
zawędrują.
KLASY I PROFESJE – POSPÓLSTWO
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 82 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
82
ZARZĄDCA
człowiek, krasnolud, niziołek 
Jesteś miejscowym urzędnikiem, któremu lokalni władcy powierzyli skuteczne 
i stanowcze zarządzanie ich ziemiami.
Szlachcice obarczają Zarządców obowiązkiem zbierania danin z ich wło-
ści. Niektórzy Zarządcy są szanowani i uczciwi. Co tydzień dołączają do 
zgromadzenia wiernych w świątyni Sigmara. Inni to zbiry, które chronią 
własność i władzę swojego pana, stosując groźby i przemoc. Wieloletni 
Zarządcy często stają się zaufanymi służącymi miejscowej rodziny szla-
checkiej i cieszą znacznymi przywilejami. Główni Zarządcy mają więk-
szą władzę i większą odpowiedzialność. Utrzymują porządek i pilnują 
granic ziem pana oraz rozstrzygają spory z sąsiednimi posiadłościami.
Niektórzy Włodarze są świeckimi członkami kultu Vereny, którzy u Śle-
pej Sprawiedliwości szukają przewodnictwa i mądrości w trudnych przy-
padkach, które muszą rozsądzać. Jednakże większość prowincjonalnych 
urzędników rozpatruje tylko zwykłe kłótnie o żywy inwentarz i granice 
pól uprawnych.
SCHEMAT ROZWOJU ZARZĄDCY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Poborca Podatków – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Odporność, 
Opanowanie, Percepcja, Plotkowanie, Targowanie, Unik, 
Zastraszanie 
Talenty: Defraudant, Mocne plecy, Numizmatyka, Wytrwały
Wyposażenie: broń ręczna, mała zamykana szkatułka
 Zarządca – Srebro 5
Umiejętności: Dowodzenie, Intuicja, Przekupstwo,  
Przekonywanie, Wiedza (Lokalna), Wycena
Talenty: Ogłuszenie, Przemawianie, Przestępca,  
Wtargnięcie z Włamaniem
Wyposażenie: skórzana kurta, 3 Poborców Podatków
 Włodarz – Złoto 1
Umiejętności: Jeździectwo (Konie), Nawigacja, Opieka nad 
Zwierzętami, Wiedza (Heraldyka)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Groźny, Nos do Kłopotów, Szycha
Wyposażenie: koń z siodłem i uprzężą, napierśnik, Zarządca
 Komornik – Złoto 3
Umiejętności: Język (Klasyczny), Wiedza (Prawo)
Talenty: Błyskotliwość, Intrygant, Władcza Postura,  
Żelazna Wola
Wyposażenie: biblioteka (Prawo), pieczęć urzędowa, szata 
dobrej jakości
Owszem, to były kiepskie żniwa, ale danina to danina. Wezmę połowę teraz 
i połowę w Marktag. Co ty na to? To najlepsze, co mogę zaproponować. Uczci-
wiej się nie da.
– Lena Sauer, Zarządca
Pojadę i osobiście przyjrzę się miedzy dzielącej pastwiska, o których mowa. 
Do tego czasu nie życzę sobie żadnych problemów z waszym rozbrykanym 
potomstwem. Czy wyrażam się jasno, Bauer, Meier? Poza tym zapłacicie po 
równo za szkody wyrządzone w gospodzie. Chyba że wolicie zrzec się wszel-
kich roszczeń do tej ziemi.
– Lorenz Schulte, Włodarz Doliny Elstery
Większość Zarządców dysponuje dużą swobodą, co daje im wiele moż-
liwości zajmowania się sprawami prywatnymi. Mogą też wynajmować 
innych, by robili to w ich imieniu. Ponieważ wielu Zarządców cieszy się 
wielkim autorytetem wśród lokalnej ludności, często wysyłani są przez 
pracodawców w celu rozwiązywania problemów. Niejednokrotnie w toku 
tych działań trafiają do niespodziewanych miejsc.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 83 =====
83
ZIELARKA
człowiek, elf leśny, elf wysoki, niziołek
Zdolni botanicy, którzy wykorzystują dary Rhyi, aby przygotowywać leki na 
wiele dolegliwości.
Medykamenty z aptek są drogie i trudno dostępne w zaściankach Reiklan-
du, dlatego wieśniacy polegają na leczniczej mocy roślin, które zbierają, 
preparują i dozują Zielarze. Większość swojej wiedzy Zielarze przekazują 
swoim uczniom ustnie, dlatego nazwy chorób i sposobów leczenia często 
różnią się w poszczególnych wioskach. W przypadkach tajemniczych lub 
przewlekłych plag sprowadzani są najbardziej doświadczeni Arcyzielarze. 
Mistrzowie Ziołolecznictwa poświęcają czas na odwiedzanie chorych, 
diagnozowanie ich dolegliwości i szukanie ziół, którymi będą ich leczyć. 
Niektórzy Zielarze parają się mroczniejszą działalnością. Poszukują ich 
ci, którzy są w stanie zapłacić wysoką cenę za oferowane przez nich nie-
dozwolone substancje. Chociaż to nieprawdziwy stereotyp, w tym fachu 
krąży dowcip, który zapewnia, że niziołkowi Zielarze zainteresowani są 
wyłącznie zielem fajkowym i dziwnokorzeniem.
SCHEMAT ROZWOJU ZIELARKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Zbieraczka Ziół – Brąz 2
Umiejętności: Odporność, Oswajanie, Percepcja, Pływanie, 
Rzemiosło (Zielarz), Sztuka Przetrwania, Wiedza (Zioła), 
Wspinaczka 
Talenty: Doświadczony Wędrowiec (Dowolny Teren), 
Włóczykij, Wyczucie Kierunku, Wyczulony Zmysł (Smak)
Wyposażenie: buty, płaszcz, torba na ramię zawierająca 
wybór ziół
 Zielarka – Brąz 4
Umiejętności: Leczenie, Mocna Głowa, Opanowanie,  
Plotkowanie, Targowanie, Wiedza (Lokalna)
Talenty: Czujny, Tragarz, Zręczne Palce, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: broń ręczna (Sierp), kataplazm leczniczy, 
narzędzia pracy (Zielarza)
 Mistrzyni Ziołolecznictwa – Srebro 1
Umiejętności: Dowodzenie, Intuicja, Rzemiosło (Trucizny), 
Wiedza (Medycyna)
Talenty: Błyskotliwość, Pierwsza Pomoc, Twardziel,  
Wytwórca (Zielarz)
Wyposażenie: mikstura lecznicza, warsztat (Zielarza), 
Zbieracz Ziół, 3 kataplazmy lecznicze
 Arcyzielarka – Srebro 3
Umiejętności: Powożenie, Nawigacja
Talenty: Mistrz Rzemiosła (Zielarstwo), Odporny  
na (Trucizny), Przyrządzanie Mikstur, Znawca (Zioła)
Wyposażenie: wóz z kucem
Wyleczenie go przekracza moje umiejętności. Rana została zainfekowana 
i zakaża jego krew; on potrzebuje medyka albo pomocy Shallyi. Mogę dać coś, 
co zapewni mu wytchnienie na czas podróży do miasta. Mam też coś dla ciebie, 
na uspokojenie nerwów.
– Kurtis Schwarz, Zielarz
Dysponujący wiedzą o maściach i miksturach Zielarze z łatwością znajdą 
miejsce w grupie podróżnych lub najemników. Gdy szaleje szczególnie za-
jadła zaraza, Arcyzielarze często wysyłają swoich uczniów i uczennice na 
dalekie wyprawy w poszukiwaniu rzadszych ziół. Niektórzy z wysłanych 
znajdują zamiast tego wszelkiego rodzaju niespodziewane kłopoty. Wiedza 
elfów leśnych o roślinach i ziołach jest legendarna. W Górach Szarych po-
wiada się, że bogini Shallya wędrowała po Athel Loren, by zgłębiać wiedzę 
elfów, gdy Ranald umierał, trawiony chorobą, której nie była w stanie wy-
leczyć. Elfy wysokie, które studiują sztukę zielarstwa, kierują się naukami 
Panny Lileath. Krążą plotki, że w Marienburgu znajduje się prastara elfia 
biblioteka przechowująca zapiski o zastosowaniach medycznych każdej ro-
śliny w Starym Świecie. Jednak jak dotąd nie uzyskał do niej wstępu żaden 
człowiek.
III
KLASY I PROFESJE – POSPÓLSTWO
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 84 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
84
ZWIADOWCA
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Jesteś osobą dzielną i zaradną. Prowadzisz innych przez niebezpieczne ostępy 
Starego Świata.
Wśród niepiśmiennej ludności mapy są rzadkością. Wiedza o lokalnej okolicy 
może decydować o życiu lub śmierci podróżnych. Zwiadowcy są ekspertami 
w wyszukiwaniu bezpiecznych szlaków wiodących przez puszcze i błotniste 
drogi Imperium. Miejscowi Przewodnicy towarzyszą klientom, ostrzega-
ją o zbliżających się niebezpieczeństwach, dzielą się plotkami z wioski lub 
wskazują najlepsze miejsca na popas. Doświadczeni Zwiadowcy rzadko po-
kazują się na oczy swoim pracodawcom. Zajęci są badaniem dróg przed nimi 
i wypatrywaniem ukrytych zagrożeń. Podczas gdy większość Zwiadowców 
trzyma się znanego sobie terytorium, niektórzy specjalizują się w szukaniu 
bezpiecznej drogi w niezbadanym terenie. Czasami Odkrywcy zapuszczają 
się jeszcze dalej na zdradzieckie i wrogie tereny, wypełniając białe plamy na 
swoich mapach. Większość Zwiadowców unika osobistej konfrontacji z nie-
bezpieczeństwami. Wolą cicho wycofać się, by ostrzec towarzyszy i umożli-
wić pracodawcom całkowite ominięcie potencjalnych zagrożeń.
SCHEMAT ROZWOJU ZWIADOWCY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Przewodnik – Brąz 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Odporność, 
Oswajanie, Percepcja, Plotkowanie, Sztuka Przetrwania, 
Wiedza (Lokalna), Wspinaczka
Talenty: Czujny, Doświadczony Wędrowiec  
(Dowolny Teren), Włóczykij, Wyczucie Kierunku
Wyposażenie: broń ręczna, lina, mocne buty 
i płaszcz, skórzana kurta
 Zwiadowca – Brąz 5
Umiejętności: Atletyka, Broń Zasięgowa (Łuk), 
Jeździectwo (Konie), Nawigacja, Skradanie (Wieś), 
Tropienie
Talenty: Nos do Kłopotów, Obieżyświat,  
Widzenie w Ciemności, Zmysł Bitewny
Wyposażenie: łuk i 10 strzał, kaftan kolczy
 Przepatrywacz – Srebro 1
Umiejętności: Opieka nad Zwierzętami,  
Pływanie, Sekretne Znaki (Łowców), Targowanie
Talenty: Niezwykle Odporny, Silne Nogi, Szósty Zmysł, 
Wyczulony Zmysł (Wzrok)
Wyposażenie: koń wierzchowy z rzędem, juki z prowiantem 
na dwa tygodnie, mapa, namiot
 Odkrywca – Srebro 5
Umiejętności: Język (Dowolny), Rzemiosło (Kartograf )
Talenty: Poliglota, Twardziel, Wytrwały, Znawca (Wiedza 
Lokalna)
Wyposażenie: wybór map, narzędzia pracy (Kartografa)
Przy urwisku bez przewodnika lepiej nie schodzić z drogi. W tych lasach pełno 
sideł na ludzi. Główny zarządca zastawił je na kłusowników. Niewiele bra-
kowało, by w zeszłym tygodniu urwały nogę staremu Billiemu.
– Gwyn, Zwiadowca
Zwiadowcy są zwykle bezcenni dla grupy poszukiwaczy przygód. Szcze-
gólnie dla tych, którzy po raz pierwszy udają się za miasto w pogoni 
za fortuną. Godni zaufania i znający się na rzeczy Przewodnicy czasa -
mi zostają z grupą na dłużej. Jednak wielu woli pracować w pojedynkę, 
wypuszczając się samotnie do lasu, by chronić grupę przed zasadzkami 
i ostrzegać o wrogach na drodze.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 85 =====
85
BICZOWNIK
człowiek
Gdy wydawało się, że należy porzucić wszelką nadzieję, ocalenie przyniosły ci 
cierpienie i prawość Sigmara!
Przebaczenie nie przychodzi łatwo, a jedynie poprzez zmagania, ból i wy-
konywanie woli Sigmara. Biczownicy podróżują po Imperium, chłosz -
cząc się, by pokutować za grzechy własne i cudze. Gotowi są służyć Sig-
marowi do końca świata, w którego bliskie nadejście wierzą. Wszyscy 
dobrzy ludzie powinni ich przyjmować, pomagać im, karmić ich i modlić 
się wraz z nimi.
Większość Biczowników wędruje w dużych grupach prowadzonych 
przez Piewcę Zagłady, który interpretuje wolę Sigmara. Niektórzy 
podążają za armiami, chłostą wzbudzając w sobie szał przed bitwami, 
w których walczą, zupełnie nie myśląc o własnym bezpieczeństwie. Inni 
podróżują samotnie. Uważają, że najlepiej będą służyć Sigmarowi, na-
prawiając krzywdy, dokądkolwiek Sigmar ich doprowadzi.
SCHEMAT ROZWOJU BICZOWNIKA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Gorliwiec – Brąz 0
Umiejętności: Broń Biała (Korbacz), Intuicja, Leczenie, 
Odporność, Sztuka Przetrwania, Unik, Wiedza (Sigmar), 
Zastraszanie
Talenty: Berserkerska Szarża, Czytanie/Pisanie,  
Szał Bojowy, Wstrzemięźliwy
Wyposażenie: korbacz, postrzępione odzienie
 Biczownik – Brąz 0
Umiejętności: Atletyka, Broń Zasięgowa (Proca), 
Język (Klasyczny), Opanowanie, Sztuka (Ikony), 
Wiedza (Imperium)
Talenty: Biczownik, Nienawiść (Heretycy),  
Nieubłagany, Twardziel
Wyposażenie: symbol religijny, proca, tabliczka
 Pokutnik – Brąz 0
Umiejętności: Charyzma, Język (Dowolny), Percepcja, 
Wiedza (Teologia)
Talenty: Groźny, Obieżyświat, Pierwsza Pomoc, Wściekły Atak
Wyposażenie: relikwia
 Piewca Zagłady – Brąz 0
Umiejętności: Dowodzenie, Występy (Przemowy)
Talenty: Bitewna Furia, Nieustraszony (Heretycy),  
Porywająca Gorliwość, Straszny
Wyposażenie: księga (Religia), towarzysze (włącznie  
z Pokutnikami, Biczownikami i Gorliwcami)
Bijemy ciało i utaczamy krwi za Jego Imperium, w imię Sigmara!
– Viktorina Schwefel, Biczowniczka
Parę miesięcy temu przez wioskę przechodziło kilku biczowników. Byli prze-
rażający: ta agonia, ból, cierpienie! Ciężko było nawet na nich patrzeć. Wie-
dzieliśmy, co należy zrobić. Wiedzieliśmy, że musimy otworzyć nasze drzwi, 
nakarmić ich i modlić się z nimi. Ale w końcu po prostu ukryliśmy się w piw-
nicy i czekaliśmy, aż sobie pójdą. To straszni ludzie.
– Wulfrum Barth, wieśniak
Koniec jest bliski!
– napis często widziany na tablicach noszonych przez biczowników
Biczownikom łatwo natknąć się na przygodę, szczególnie taką, w której 
biorą udział rozpoznani wrogowie Sigmara. Biczownicy nie muszą po -
rzucać swojego stylu życia podczas przeżywania przygód. Polegają na do-
brych ludziach Imperium, licząc na to, że ci ich nakarmią, napoją i użyczą 
schronienia podczas nieustannej wędrówki do końca wszystkich rzeczy.
KLASY I PROFESJE – WĘDROWCY
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 86 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
86
DOMOKRĄŻCA
człowiek, krasnolud, niziołek 
Masz duże doświadczenie życiowe i pracujesz tylko dla siebie. Wędrujesz po 
Imperium, sprzedając swój towar gdzie się da.
Domokrążcy włóczą się od wioski do wioski, sprzedając dobra i świadcząc 
usługi takie jak ostrzenie noży, wykonywanie napraw i podobne. Większość 
nosi zapas tanich towarów dostępnych w większych miastach, włącznie 
z drobnymi artykułami luksusowymi, takimi jak wstążki i szpilki do włosów. 
Domokrążcy są zawsze mile widziani, ponieważ nawet ludzie nieufni wobec 
obcych lubią dogadzać sobie błyskotkami i ozdóbkami.
Domokrążcy podejmują się pracy także jako posłańcy, inni pełnią funkcję ob-
woźnego źródła informacji, przynosząc wieści i plotki do miast w najdalszych 
zakątkach Imperium w zamian za nocleg i wikt. Ze względu na niebezpie-
czeństwa czyhające na drogach niektórzy Domokrążcy wolą prowadzić stały 
stragan na rynku miasta. Często można ich także spotkać na szlakach piel-
grzymich, na których zarabiają, sprzedając amulety i relikwie pobożnym.
SCHEMAT ROZWOJU DOMOKRĄŻCY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Powsinoga – Brąz 1
Umiejętności: Charyzma, Intuicja, Odporność, Plotko-
wanie, Skradanie (Miasto albo Wieś), Sztuka Przetrwania, 
Targowanie, Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Chodu!, Rybak, Włóczykij, Złota Rączka
Wyposażenie: plecak, namiot, zwijane posłanie, towary 
warte 2k10 brązowych monet
 Domokrążca – Brąz 4
Umiejętności: Jeździectwo (Konie), Mocna Głowa, Opieka nad 
Zwierzętami, Oswajanie, Rzemiosło (Złota Rączka), Wycena
Talenty: Mocne Plecy, Obieżyświat, Wyczucie Kierunku, 
Żyłka Handlowa
Wyposażenie: muł z jukami, narzędzia pracy (Złotej 
Rączki), wybór rondli i patelni, towary warte 2k10 srebrnych 
monet
 Doświadczony Domokrążca – Srebro 1
Umiejętności: Język (Dowolny), Percepcja, Powożenie, 
Zastraszanie
Talenty: Dobrze Przygotowany, Niezwykle Odporny,  
Numizmatyka, Tragarz
Wyposażenie: wóz, towary warte co najmniej 2k10 złotych 
monet
 Wędrowny Handlarz – Srebro 3
Umiejętności: Wiedza (Geografia), Wiedza (Lokalna)
Talenty: Charyzmatyczny, Gładkie Słówka, Odporność 
Psychiczna, Wytrwały
Wyposażenie: wóz z koniem pociągowym, towary warte co 
najmniej 5k10 złotych i 50 srebrnych monet
Oto absolutnie unikalny, całkowicie niepowtarzalny, jedyny istniejący egzem-
plarz tego dzieła sztuki. Jeśli chcecie więcej, nie martwcie się. Mam jeszcze 
tuzin z tyłu wozu.
– Delberz Trötte, handlarz
Pogłoski o zyskach, jakie można zdobyć w dalekich krainach, i opowieści 
bywałych w świecie kupców zawsze podsycają apetyty ambitnych Domo-
krążców. Są niezależni, dlatego mogą podążyć za dowolną przygodą, przy 
okazji przyzwoicie zarabiając. Ponadto mogą zapewnić sobie wstęp do 
warowni i osad, nie narażając się na niewygodne pytania.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 87 =====
87
KUGLARKA
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Dajesz ludziom, niezależnie od ich urodzenia, wytchnienie od surowej rze -
czywistości życia. 
Kuglarze pojawiają się w całym Starym Świecie. Wielu z nich wędru -
je po gościńcach Reiklandu, szukając zarobku. Niektórzy pozostają na 
miejscu, występując w jednym teatrze, niektórzy pracują w pojedynkę, 
a inni jako część trupy. Najgorsi z nich to niewiele więcej niż wędrowni 
żebracy, natomiast najlepsi oklaskiwani są przez hrabiów i książąt. To nie 
jest łatwe życie, a ludzie nie tolerują kiepskich wykonawców, przeganiając 
ich z miasta i obrzucając zgniłymi warzywami.
Najczęściej spotykanymi Kuglarzami są niezmienni ulubieńcy publicz -
ności, tacy jak błazny, pieśniarze, aktorzy, muzycy, akrobaci, tancerze 
i żonglerzy. Czasem jednak Stary Świat ogląda także bardziej tajemnicze 
i cudaczne występy.
SCHEMAT ROZWOJU KUGLARKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Muzykantka – Brąz 3
Umiejętności: Atletyka, Charyzma, Kuglarstwo (Dowolne), 
Muzyka (Dowolna), Plotkowanie, Targowanie, Występy 
(Dowolne), Zwinne Palce
Talenty: Atrakcyjny, Charyzmatyczny, Naśladowca, Mówca
Wyposażenie: instrument, miska 
 Kuglarka – Brąz 5
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Broń Zasięgowa 
(Miotana), Jeździectwo (Dowolne), Kuglarstwo (Dowolne), 
Muzyka (Dowolna), Występy (Dowolne)
Talenty: Człowiek Guma, Sprężynka, Strzał w Dziesiątkę, 
Woltyżerka
Wyposażenie: broń miotana (kilka sztuk), kostium, 
instrument, wybór scenariuszy (których jeszcze nie możesz 
przeczytać)
 Trubadurka – Srebro 3
Umiejętności: Język (Dowolny), Opieka nad Zwierzętami, 
Sztuka (Pisarstwo), Tresura (Dowolne)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Gadanina,  
Mistrz Charakteryzacji, Słuch Absolutny
Wyposażenie: tresowane zwierzę, zestaw do pisania
 Przywódczyni Trupy – Złoto 1
Umiejętności: Dowodzenie, Powożenie
Talenty: Czujny, Etykieta (Dowolna Grupa), Obieżyświat, 
Żyłka Handlowa
Wyposażenie: garderoba z kostiumami i rekwizytami, trupa 
Kuglarzy, wóz (Scena) z końmi pociągowymi
Jestem wędrownym minstrelem, 
Noszę łaty i dziurawe butki, 
Znam ballady, pieśni, niejeden wiersz krótki 
I kołysanek wiele!
– libretto „Cesarza Nipponu” Guilliberta i Solomona
Jak dostać się do Teatru Luitpolda? Trzeba dużo ćwiczyć!
– znany dowcip altdorfski
Artystka obdarzona wyjątkowym talentem muzycznym, Vladimira Tcha -
ikofiev, objeżdżała dwory Imperium, wykonując własne kompozycje przed 
wielkimi i możnymi. Podczas triumfalnego powrotu do ojczystego Kisleva, za 
panowania Kateriny Krwawej, dała premierowe wykonanie swojej pierwszej 
opery, „W ampirzych Książąt Stirlandu”, napisanej na podstawie jej podróży po 
Sylvanii. Wbrew przyjętym zwyczajom zawsze dyrygowała srebrną batutą.
– „Obrona Przed Nekromancją”, Patriarcha Felip Iyrtu, 2415 KI,  
pozycja z listy lektur obowiązkowych  
dla pierwszego roku Kolegium Ametystu
Szeroka droga, nowa wioska każdej nocy, zapach szminki aktorskiej i wrza-
wa tłumu – dla Kuglarza samo życie może stanowić przygodę. Kuglarze 
wprowadzają ożywienie do monotonii codziennej egzystencji tych, których 
zabawiają. Jako że działają na marginesie przyzwoitej społeczności, ciekaw-
scy Kuglarze całkiem często sami znajdują prawdziwe przygody.
III
KLASY I PROFESJE – WĘDROWCY
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 88 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
88
ŁOWCA CZAROWNIC
człowiek
Polujesz na nieuprawnione czarownice, które nękają Imperium. Stosujesz 
przy tym wszelkie środki, jakie okażą się niezbędne.
Mało kto budzi taki lęk i respekt jak Łowca Czarownic, który korzysta 
z nadzwyczajnej swobody w wykonywaniu obowiązków. Łowcy Czarow-
nic zwykle uzbrojeni są w posrebrzane ostrza i parę pistoletów – ołów nie 
tak łatwo odbić czarami. Nawiedzają wszelkie zakątki Starego Świata, 
gotowi wymierzyć sprawiedliwość każdej znalezionej czarownicy albo 
każdemu, kto zapewnia jej schronienie. Większość Łowców Czarownic 
w Imperium powiązana jest z kultem Sigmara. Świeccy Łowcy Czarow -
nic bywają zatrudniani przez rządy prowincjonalne. Są to jednak wła -
ściwie tylko wyspecjalizowani łowcy nagród. Kolegia Magii także mają 
własnych Łowców Czarownic zwanych Czarodziejami-rewizorami. Ści -
gają zbuntowanych Magistrów, nekromantów i demonologów. Kolegia są 
zdania, że do złapania czarownika najlepiej nadaje się inny czarownik.
SCHEMAT ROZWOJU ŁOWCY CZAROWNIC
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Oprawca – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Bijatyka), Charyzma, Intuicja, 
Leczenie, Mocna Głowa, Percepcja, Wiedza (Tortury), 
Zastraszanie
Talenty: Czytanie/Pisanie, Groźny, Nieugięty, Zimna Krew
Wyposażenie: broń ręczna, narzędzia tortur
 Łowca Czarownic – Srebro 3
Umiejętności: Broń Biała (Dowolna), Broń Zasięgowa 
(Dowolna), Jeździectwo (Konie), Opanowanie, Plotkowanie, 
Wiedza (Czarownice)
Talenty: Cień, Dwie Bronie, Obieżyświat,  
Strzelec Wyborowy
Wyposażenie: kapelusz (kornet), koń wierzchowy z rzędem, 
kusza pistoletowa albo pistolet, lina, posrebrzany miecz, 
skórzana kurta
 Inkwizytor – Srebro 5
Umiejętności: Dowodzenie, Odporność, Wiedza (Lokalna), 
Wiedza (Prawo)
Talenty: Odporność Psychiczna, Nieustępliwy, Nieustraszo-
ny (Czarownice), Nos do Kłopotów
Wyposażenie: podwładni Oprawcy, ubranie dobrej jakości
 Generał Łowców Czarownic – Złoto 1
Umiejętności: Wiedza (Chaos), Wiedza (Polityka)
Talenty: Czysta Dusza, Straszny, Wykrywanie Magii, 
Żelazna Wola
Wyposażenie: podwładni Łowcy Czarownic, strój dworski 
najlepszej jakości
Jeszcze nie spotkałem czarownicy, która by się nie paliła.
– Ojciec Linken Donatus, kapłan Sigmara, zamordowany przez zbiegłą 
piromantkę
Jeśli nie jesteś czarownicą, nie masz się czego lękać.
– Walter Keller, kapitan Łowców Czarownic, w noc przed spaleniem 
Almshofu
Żywot Łowcy Czarownic to nieustanna przygoda, często związana 
z podróżami przez całe prowincje. Łowców Czarownic wzywa się, gdy 
wykryte zostanie plugawe działanie niedozwolonej magii. Ich zadaniem 
jest ściganie winowajców. Im głośniejszą reputację zdobędzie Łowca 
Czarownic, tym groźniejszą ścigać będzie zwierzynę. Oznacza to także 
większe przygody. Jeśli grasz Łowcą Czarownic, warto się upewnić, że 
ktoś inny nie gra Guślarzem lub Czarownicą, ponieważ to może wywołać 
natychmiastowy konflikt w drużynie.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 89 =====
89
III
ŁOWCZYNI NAGRÓD
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Jesteś osobą bezwzględną i zdeterminowaną. Ścigasz swój cel do samego końca: 
w imię sprawiedliwości albo dla pieniędzy.
Łowcy Nagród ścigają zbiegów i banitów za pieniądze. Większość z nich 
została legalnie mianowana przez sądy prowincjonalne. Otrzymują licencje 
dające im prawo do pochwycenia, a czasem nawet zabicia celu. Podczas gdy 
niektórych Łowców Nagród motywuje sprawiedliwość Vereny, większość 
bardziej dba o wysokość nagrody. Często stwierdzają, że jeśli poszukiwany 
ma być ujęty „żywy lub martwy”, opcja „martwy” zapewni im łatwiejszy 
zarobek. Wielu Łowców Nagród zaczyna jako Pogromcy Złodziei wynaj-
mowani przez ofiary przestępstw w celu odzyskania skradzionych dóbr. 
Z czasem ci, którzy wyrobią sobie odpowiednią reputację, mogą dostać sta-
łe zatrudnienie u kupca, rodu szlacheckiego, cechu albo kultu. Ewentualnie 
mogą założyć kompanię łowców pracujących grupowo w celu zdobywania 
najwyższych nagród.
SCHEMAT ROZWOJU ŁOWCZYNI NAGRÓD
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Pogromczyni Złodziei – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Charyzma,  
Intuicja, Percepcja, Plotkowanie, Przekupstwo,  
Sztuka Przetrwania, Targowanie
Talenty: Charyzmatyczny, Cień, Ogłuszenie,  
Wtargnięcie z Włamaniem
Wyposażenie: broń ręczna, lina, skórzany kaftan
 Łowczyni Nagród – Srebro 3
Umiejętności: Atletyka, Broń Zasięgowa (Kusza), Broń 
Zasięgowa (Oplątująca), Odporność, Tropienie, Zastraszanie
Talenty: Mocne Plecy, Nieustępliwy, Obieżyświat, Strzelec 
Wyborowy
Wyposażenie: glejty, kajdany, kusza i 10 bełtów, skórzany 
hełm, sieć
 Doświadczona Łowczyni Nagród – Srebro 5
Umiejętności: Jeździectwo (Konie), Opieka nad 
Zwierzętami, Pływanie, Wspinaczka
Talenty: Celny Strzał, Cios Mierzony,  
Dwie Bronie, Szybkobiegacz
Wyposażenie: kaftan kolczy, koń wierzchowy 
z siodłem
 Legendarna Łowczyni Nagród – Złoto 1
Umiejętności: Powożenie, Wiedza (Prawo)
Talenty: Prosto Między Oczy, Nieustraszony 
(Cele Łowów), Twardziel, Strzał Przebijający
Wyposażenie: kaftan kolczy, powóz z koniem 
pociągowym, 4 pary kajdan
To zdumiewające, jak wielu chłopców chętnie daje się skuć w kajdany, jeśli 
tylko uśmiechniesz się do nich słodko. A gdy to nie zadziała, w ruch idą noże!
– Anke Dorflinger, Łowczyni Nagród
Ścigając poszukiwanych przestępców, Łowcy Nagród często znajdują 
nieplanowane przygody. Jako profesjonaliści działający na zlecenie z ła-
twością mogą przerwać swą zwykłą pracę, by zająć się czymkolwiek in-
nym. Co więcej, ponieważ popyt na ich rozliczne umiejętności jest stały, 
często się zdarza, że Łowcy Nagród całkowicie poświęcają się poszuki-
waniu przygód, użyczając swych talentów w zamian za zapłatę. Łowca 
Nagród to doskonała Profesja początkowa – zapewnia dobre połączenie 
umiejętności społecznych i bojowych, dzięki czemu gracz ma znaczący 
wkład do drużyny bez względu na okoliczności.
KLASY I PROFESJE – WĘDROWCY
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 90 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
90
POSŁANIEC
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Jesteś osobą szybką i zwinną. Nic cię nie zatrzyma, gdy starasz się dostarczyć 
wiadomość na czas.
Gdy usługi pocztowe wydają się zbyt niepewne lub za wolne, najlepiej 
wynająć Posłańca. Kilka firm kurierskich zapewnia usługi ekspresowe. 
Rywalizują między sobą, by pokazać, która działa najszybciej i najbez -
pieczniej. Większość Posłańców traktuje swoje obowiązki bardzo poważ-
nie. Gotowi są oddać życie, by strzec przesyłek. Niektóre firmy kurierskie 
zawarły umowy ze spółkami przewoźniczymi, które pozwalają ich Po -
słańcom wymieniać zmęczone konie na świeże, co zapewnia najszybsze 
doręczenie.
Gońcy zatrudniani są do przekazywania pilnych wiadomości w miastach. 
Wiele dużych osad urządza zawody, które wyłaniają najszybszych z nich. 
Zwycięzcy dostają nagrody i lukratywne zlecenia. Bywa też, że Posłańcy pra-
cują dla wojska, rodów szlacheckich, dużych domów kupieckich i dla gangów 
przestępczych, które chronią swoją prywatność.
SCHEMAT ROZWOJU POSŁAŃCA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Goniec – Brąz 3
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Bijatyka), 
Unik, Nawigacja, Odporność, Percepcja, Plotko-
wanie, Wspinaczka
Talenty: Bardzo Szybki, Chodu!, Szybkobiegacz, 
Zejście z Linii
Wyposażenie: tuba na zwoje
 Posłaniec – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Charyzma, 
Jeździectwo (Konie), Opanowanie, Opieka nad Zwie-
rzętami, Wiedza (Lokalna) 
Talenty: Obieżyświat, Przestępca, Wyczucie Kierun-
ku, Z Bata
Wyposażenie: broń ręczna, koń wierzchowy z rzę-
dem, skórzana kurta
 Kurier – Srebro 3
Umiejętności: Mocna Głowa, Oswajanie, Przekup-
stwo, Sztuka Przetrwania
Talenty: Nieustępliwy, Nos do Kłopotów, Woltyżerka, 
Wytrwały
Wyposażenie: juki, plecak, tarcza
 Kapitan Kurierów – Srebro 5
Umiejętności: Dowodzenie, Zastraszanie
Talenty: Nienawiść (Banici), Niezwykle Odporny, Szycha, 
Żyłka Handlowa
Wyposażenie: kaftan kolczy, Kurierzy, zestaw do pisania
Czy jesteście Herr Schmidt z Hochplatzu w Kemperbadzie? Hmm, czy wiecie, 
gdzie jest Herr Schmidt z Hochplatzu w Kemperbadzie? Hmm, czy wiecie, 
gdzie jest Hochplatz? Albo Kemperbad?
– Willi Winkle, Posłaniec, pierwszego dnia pracy
Ta paczka wyglądała, no wiecie, ciekawie. Chciałem tylko rzucić okiem do 
środka. Myślałem, że to od jego dziewczyny. Myślałem, że to będzie trochę, 
wiecie, pikantne. Skąd mogłem wiedzieć, że to tylko te nudne szpiegowskie 
sprawy? Gdzie w ogóle jest ta Bretonia?
– Rufus Drucht, Posłaniec, który samodzielnie zdemaskował sieć szpie-
gowską Krwawych Bretończyków, a potem stracił pracę
Przesyłki zawierają wszelkiego rodzaju informacje. Niektóre mogą pro-
wadzić do przygody, o ile zostaną przejęte. Dla każdego łotra (albo nie-
winnej drużyny) najłatwiejszym sposobem przejęcia takich informacji 
jest okradzenie Posłańca. Gdy coś takiego się stanie, obowiązkiem Po -
słańca jest odzyskanie przesyłki za wszelką cenę. Ponieważ Posłańcy zwy-
kle pracują na własną rękę, dostając zapłatę za każdą dostarczoną przesył-
kę, łatwo im rzucić wszystko, a potem po powrocie znowu podjąć pracę.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 91 =====
91
STRAŻNICZKA DRÓG
człowiek, niziołek
Rozglądając się uważnie, z gotową bronią objeżdżasz gościńce Imperium, 
dbając o przestrzeganie prawa.
Strażnicy Dróg chronią podróżnych przed bandytami, zielonoskórymi, 
zwierzoludźmi oraz innymi niebezpieczeństwami, które zagrażają traktom 
Imperium. Ich patrole opłacane są dzięki systemowi podatków, które czę-
sto zbierają osobiście. Dobrzy Strażnicy Dróg są mile widziani i szanowani. 
Często mają zarezerwowane łóżko w każdej gospodzie na trasie. Więk-
szość Strażników głównych dróg należy do Armii Prowincji. Patrolują duże 
arterie komunikacyjne, gdy panuje pokój. Są dobrze wyszkoleni i odziani 
w imponujące, schludne uniformy. Na mniej uczęszczanych drogach musi 
wystarczyć obecność ich miejscowych odpowiedników. Niektórzy z nich 
nadużywają pozycji i korzystają z braku nadzoru dla własnych korzyści. 
Część Strażników woli siedzieć w bezpiecznych, umocnionych stacjach 
mytniczych zamiast dbać o ochronę dróg. Jednak podróżni niechętnie im 
płacą, jeśli drogi są niebezpieczne lub w złym stanie.
SCHEMAT ROZWOJU STRAŻNICZKI DRÓG
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Mytniczka – Brąz 5
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Broń Zasięgowa 
(Kusza), Hazard, Mocna Głowa, Percepcja, Plotkowanie, 
Przekupstwo, Targowanie
Talenty: Defraudant, Numizmatyka,  
Strzelec Wyborowy, Zimna Krew
Wyposażenie: kusza z 10 bełtami, skórzana kurta
 Strażniczka Dróg – Srebro 2
Umiejętności: Intuicja, Jeździectwo (Konie),  
Odporność, Opieka nad Zwierzętami,  
Sztuka Przetrwania, Zastraszanie
Talenty: Obieżyświat, Przestępca, Urodzony w Siodle, Z Bata
Wyposażenie: broń ręczna, kaftan kolczy, koń wierzchowy 
z rzędem, lina
 Sierżant Strażników Dróg – Srebro 4
Umiejętności: Atletyka, Broń Zasięgowa (Prochowa),  
Charyzma, Dowodzenie
Talenty: Etykieta (Żołnierze), Nienawiść (Dowolne),  
Nieustraszony (Banici), Nos do Kłopotów
Wyposażenie: drużyna Strażników Dróg,  
pistolet z 10 nabojami, tarcza, symbol rangi
 Kapitan Strażników Dróg – Złoto 1
Umiejętności: Nawigacja, Wiedza (Imperium)
Talenty: Mówca, Szycha, Władcza Postura, Zmysł Bitewny
Wyposażenie: kapelusz i płaszcz dobrej jakości, lekki koń 
bojowy, pistolet z 10 nabojami, oddział Strażników Dróg
Co mogę rzec? Fenig za nogę. Takie są przepisy. Nic z tym nie zrobię. Może 
powinniście poszukać innej drogi, jeśli chcecie dowieźć swoje pszczoły do 
Grünburga.
– Andreas Muller, mytnik służbista
Onegdaj zatrzymała mnie strażniczka dróg. Ostrzegła mnie przed nieuczciwą 
osobą, która patroluje drogi i pobiera od nieszczęsnych podróżnych trzy pensy 
za przejazd. Podziękowałem strażniczce za cenne ostrzeżenie. – Niech cię Taal 
prowadzi – powiedziała. – To będą trzy pensy.
– Ullrich Domokrążca
Strażnicy Dróg regularnie znajdują przygody. Jeśli coś niepokojącego dzieje 
się poza miastem, często ma to miejsce w pobliżu dobrze patrolowanych 
dróg. Gdy pojawiają się kłopoty, do rozwiązania wszelkich problemów 
wzywa się Strażników Dróg. Jeśli się pojawią i wezmą udział w docho-
dzeniu, po prostu wykonują swoją pracę. Mogą nawet dostać dodatkowe 
wynagrodzenie za poświęcony czas, zwłaszcza jeśli przygoda zaprowadzi 
ich daleko od zwykłej trasy patrolu.
III
KLASY I PROFESJE – WĘDROWCY
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 92 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
92
WOŹNICA
człowiek, krasnolud, niziołek
Jesteś osobą zdecydowaną i twardą. Dowozisz pasażerów bezpiecznie pomimo 
zagrożeń, z którymi stykasz się codziennie.
Dla wielu przejazd powozem to jedyny sposób transportu z jednego mia-
sta do drugiego. Dzikie ostępy pomiędzy nimi roją się od zwierzoludzi, 
bandytów i jeszcze gorszych rzeczy. Jednak podróżowanie umożliwiają 
wyposażeni tylko w zaprzęg świeżych koni i garłacz, śmiali i ciężko pra-
cujący Woźnice. Aby zmniejszyć niebezpieczeństwo, większość spółek 
przewoźniczych bezwzględnie polega na szybkości, a ich pracownicy sły-
ną z bezpardonowego traktowania innych podróżnych na drogach i ni -
komu nie ufają. Woźnice często zaczynają jako Forysie, którzy dosiadają 
wiodącego konia w zaprzęgu bez względu na pogodę. Niektórzy Woźnice 
zamiast transportować pasażerów, dostarczają pocztę, pracują prywatnie 
dla szlachciców, powożą bryczkami, wozami z towarami lub dyliżansami 
w dużych miastach. Bywa też, że pomagają przestępcom w ucieczkach 
z miejsca napadu.
SCHEMAT ROZWOJU WOŹNICY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Foryś – Srebro 1
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Oplątująca), Jeździectwo 
(Konie), Odporność, Opieka nad Zwierzętami, Oswajanie, 
Percepcja, Powożenie, Wspinaczka
Talenty: Obieżyświat, Posłuch u Zwierząt, Woltyżerka, 
Wytrwały
Wyposażenie: bicz, ciepły płaszcz i rękawice 
 Woźnica – Srebro 2
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Prochowa), Intuicja, Mocna 
Głowa, Plotkowanie, Nawigacja, Wiedza (Lokalna) 
Talenty: Artylerzysta, Odporność Psychiczna, Z Bata, 
Zimna Krew
Wyposażenie: garłacz z 10 nabojami, kapelusz, skórzana 
kurta, trąbka od powozu
 Mistrz Woźniców – Srebro 3
Umiejętności: Język (Dowolny), Tresura (Konie),  
Wiedza (Szlaki), Zastraszanie
Talenty: Celny Strzał, Nieustraszony (Banici),  
Nos do Kłopotów, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: dobry płaszcz, kaftan kolczy, pistolet
 Mistrz Szlaków – Srebro 5
Umiejętności: Charyzma, Dowodzenie
Talenty: Nieustraszony (Zwierzoludzie), Strzelec Wyboro-
wy, Szybkie Przeładowanie, Wyczucie Kierunku
Wyposażenie: flota koni i powozów, mapy
Nakarmcie ich w kwadrans. Żadnych dokładek. Za to nam nie płacą. Mi -
strzyni woźniców je ostatnia, ale zostawcie dla niej najlepsze kąski. Jeśli prze-
kroczycie ten kwadrans o minutę, to potrącę wam feniga, mistrzyni wygra 
ode mnie szylinga, a powozy z Zamkowej Skały zwalą się tutaj szybciej, niż 
szlachta wydaje srebro.
– Bettina Hoch, oberżystka
Podczas nawałnic utknąłem w Weissbrucku na trzy dni. Z miasta nie wy -
jechał, ani do miasta nie przyjechał choćby jeden pojazd. I właśnie, gdy już 
myślałem, że przepadnie mi spotkanie w Bögenhafen, zmarzniętą drogą nad-
jechały trzy powozy, jeden obok drugiego. Typowe, psia kość! Czekasz długie 
dni na powóz, a potem pojawiają się naraz trzy.
– Stelle Grabbe, kupiec
Dobrzy Woźnice są stale poszukiwani do nietypowych, niebezpiecznych 
lub nielegalnych zleceń. Woźnica, który chce spróbować czegoś nowego, 
może sobie zrobić przerwę zimą, gdy większość usług transportowych tym-
czasowo zawiesza działalność. Spółki przewoźnicze zawsze chętnie przyj-
mą doświadczonego Woźnicę, więc zwykle łatwo wrócić do pracy.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 93 =====
93
DOKER
człowiek, krasnolud, niziołek
Oficjalnie zajmujesz się tylko załadunkiem statków za pieniądze, ale wszyscy 
wiedzą, że tak naprawdę to Dokerzy rządzą dokami.
Zachowujące na wyłączność prawo do ładowania i rozładowywania statków 
cechy Dokerów potrafią spowolnić, a nawet całkowicie zatrzymać handel. 
To daje im władzę. Wiele doków jest faktycznie rządzonych przez cechy. 
W większych miastach kilka gangów może zaciekle rywalizować o przewa-
gę. Srodzy Brygadziści zajmują się sprawami cechu i gdy pojawia się nowa 
robota albo trzeba bronić terytorium, dmuchają w gwizdki, wzywając swoją 
brygadę z nadbrzeżnych tawern.
Doker może pracować w pojedynkę w nadrzecznej wiosce albo jako część 
dużej grupy w ruchliwym, pełnym zamieszania doku miejskim. Niektó-
rzy Dokerzy należą do gangu przestępczego, który ukrywa swoją zasad-
niczą działalność, wykonując trochę dokerskiej roboty. Są też tacy, którzy 
odpowiadają za dyscyplinę. Pilnują, by wszyscy inni ciężko pracowali.
SCHEMAT ROZWOJU DOKERA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Pomocnik Dokera – Brąz 3
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Podstawowa),  
Mocna Głowa, Odporność, Plotkowanie, Pływanie,  
Unik, Wspinaczka
Talenty: Bardzo Silny, Cios Poniżej Pasa,  
Mocne Plecy, Tragarz
Wyposażenie: broń ręczna (bosak), skórzane rękawice
 Doker – Srebro 1
Umiejętności: Hazard, Percepcja, Przekupstwo, Skradanie 
(Miasto), Występy (Gawędziarstwo), Zastraszanie
Talenty: Etykieta (Członkowie Cechu), Przestępca, Silne 
Nogi, Wytrwały
Wyposażenie: fajka i tytoń, licencja cechu, skórzany kaftan, 
czapka Tragarza
 Brygadzista – Srebro 3
Umiejętności: Dowodzenie, Intuicja, Opanowanie, Wycena 
Talenty: Defraudant, Etykieta (Przestępcy), Mówca, Żyłka 
Handlowa
Wyposażenie: gang Dokerów, gwizdek
 Mistrz Dokerów – Srebro 5
Umiejętności: Charyzma, Wiedza (Podatki)
Talenty: Czytanie/Pisanie, Groźny, Numizmatyka, Szycha
Wyposażenie: kantor z Pracownikami, zestaw do pisania
Wiem, że specjalizujemy się w węglu, ale nie szufladkuj nas. Przeniesiemy co-
kolwiek, jeśli pieniądz jest dobry. Zatem daj nam się tym zająć, zanim przyjdą 
nosiciele drewna; tu możliwe jest wszystko, koleżko.
– Albert Pförtner, nosiciel węgla
Słuchaj, chłopcze. Nie myśl sobie, że dokerzy mają łatwo. To niebezpieczna 
praca w ciasnych przestrzeniach z wysokimi stertami ciężkich towarów. Jeśli 
zostanie wykonana źle, ładunek może przeważyć, a nawet przewrócić łódź. 
Chcę przez to powiedzieć, żebyś płacił dokerom należycie – a jeśli pragniesz 
zatopić jakąś łódź, zapłać im ekstra.
– Aleida Fuchs, kupiec
Wśród monotonii i powtarzalności pracy w porcie Dokerzy mogą zna -
leźć niezłe okazje do przeżycia przygody. Gangi Dokerów praktycznie 
stanowią własne prawo i walczą o każdą piędź wybrzeża, którym władają. 
Warto mieć po swojej stronie Dokera, który potrafi zadbać o siebie i po-
radzić sobie z nikczemnikami.
III
KLASY I PROFESJE – WODNIACY
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 94 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
94
FLISAK
człowiek, krasnolud, niziołek 
Rzeki są drogami dla większości ruchu w Starym Świecie, a ty stoisz w samym 
centrum wydarzeń.
Żyzne brzegi wielkich rzek Imperium są gęsto zaludnione. Ludzie, którzy 
każdego dnia pracują na pobliskich wodach i bagniskach, dostarczają więk-
szości świeżych ryb, węgorzy i skorupiaków, karmiąc miasta i miasteczka. 
W odróżnieniu od wiosek w głębi lądu osady położone nad wielkimi rzekami 
często przyjaźnie witają przyjezdnych, którzy przybywają, by handlować lub 
uzupełnić zapasy. Oznacza to, że zamieszkujący je Flisacy są nieco bardziej to-
lerancyjni i zróżnicowani. Często jako pierwsi poznają wieści z dalekich krain. 
Rzeki pozwalają istnieć wszelkiego rodzaju profesjom. Wielu żyje z darów 
Reiku; są to rybacy (używający wędki, włóczni lub sieci), poławiacze węgo-
rzy (używający sideł lub słojów) i poławiacze krabów. Najczęściej mieszkają 
w nadrzecznych wioskach. Pracują przy pogłębianiu koryta rzeki, przenosze-
niu towarów i naprawianiu tysięcy statków pływających po Reiku.
SCHEMAT ROZWOJU FLISAKA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Rybak – Brąz 2
Umiejętności: Atletyka, Mocna Głowa, Odporność, Plotko-
wanie, Pływanie, Sztuka Przetrwania, Unik, Wioślarstwo
Talenty: Doświadczony Wędrowiec (Bagna), Rybak,  
Świetny Pływak, Towarzyski
Wyposażenie: skórzane nogawice, wiadro, wędka z przynętą
 Flisak – Brąz 3
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Miotana), Broń Zasięgowa 
(Oplątująca), Hazard, Wiedza (Lokalna), Wiedza (Szlaki 
Rzeczne), Zastawianie Pułapek
Talenty: Mocne Plecy, Włóczykij, Wodniak, Wytwórca 
(Szkutnik)
Wyposażenie: pułapka na węgorze, skórzany kaftan, sieć, 
włócznia
 Znawca Rzeki – Brąz 5
Umiejętności: Broń Biała (Drzewcowa), Intuicja,  
Percepcja, Przekonywanie
Talenty: Bardzo Silny, Waleczne Serce, Wytrwały, 
Znawca (Szlaki Rzeczne)
Wyposażenie: lampa sztormowa z oliwą, łódź wiosłowa 
 Starszy Rzeczny – Srebro 2
Umiejętności: Wiedza (Ludowa), Występy 
(Gawędziarstwo)
Talenty: Czujny, Odporność Psychiczna, 
Mistrz Rzemiosła (Szkutnictwo), Mówca
Wyposażenie: chata lub szkuta
Jeśli teraz wrzucę ten patyk do wody, w końcu dotrze do Marienburga. Oczy-
wiście o ile nie utknie w mule.
– Jemima Rybaczka
Powiadają, że jeśli będziesz siedzieć nad Reikiem wystarczająco długo, 
w końcu zobaczysz, jak przepływa przed tobą całe Imperium. Cóż, siedziałem 
tu z wędką w ręku przez dwadzieścia lat, przyglądając się nurtowi. Mam 
o czym opowiadać. Widziałem wojnę i widziałem pokój. Widziałem dobre 
czasy i złe czasy. Widziałem szczęście i rozpacz. I mogę uczciwie powiedzieć, 
że przez cały ten czas nie złowiłem ani jednej cholernej ryby.
– Thys Lange, najgorszy rybak w Reiklandzie
Flisacy czują się jak u siebie na dowolnym odcinku rzeki. Dzięki swo -
im umiejętnościom mogą rzucić wszystko, ponieważ wiedzą, że w ra -
zie potrzeby zdołają znaleźć pracę gdzie indziej. Flisak zna całą prawdę 
o mniej przyjemnej stronie życia nad rzeką i może utrzymywać kontakty 
z nadrzecznym półświatkiem. Dzięki swojej wiedzy i doświadczeniu Fli-
sacy mogą zadecydować o powodzeniu nawodnej wyprawy albo śledztwa.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 95 =====
95
PILOTKA RZECZNA
człowiek, krasnolud, niziołek 
Pilotujesz statki i łodzie po najbardziej zdradzieckich wodach Starego Świata.
Piloci Rzeczni to wyspecjalizowani przewodnicy wyróżniający się dosko-
nałą znajomością miejscowych systemów rzecznych. Stanowią częsty wi-
dok w pobliżu najniebezpieczniejszych odcinków rzek Imperium. Mogą 
żądać wysokich opłat za pracę, którą wielu uważa za łatwą. Inni uznają te 
opłaty za niewygórowane w porównaniu z potencjalnym kosztem utra -
conego ładunku.
Wielu Pilotów Rzecznych specjalizuje się w jednym, trudnym odcinku 
wody, podczas gdy inni zarabiają w określonych porach roku, gdy stan wód 
jest najgorszy. Czasem dysponujący szerszą wiedzą Piloci prowadzą jed-
nostki przez całą podróż, faktycznie pełniąc funkcję nawigatorów. Szcze-
gólnie dotyczy to statków kupieckich przewożących wyjątkowo cenny ła-
dunek w niesprzyjającej porze roku.
SCHEMAT ROZWOJU PILOTKI RZECZNEJ
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Przewodniczka Rzeczna – Brąz 4
Umiejętności: Intuicja, Mocna Głowa, Percepcja, Plot-
kowanie, Pływanie, Wiedza (Lokalna), Wiedza (Szlaki 
Rzeczne), Wioślarstwo
Talenty: Rybak, Widzenie w Ciemności, Wodniak,  
Wyczucie Kierunku
Wyposażenie: broń ręczna (bosak), lampa 
sztormowa z oliwą
 Pilotka Rzeczna – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Charyzma, 
Język (Dowolny), Nawigacja, Opanowanie, Występy 
(Gawędziarstwo)
Talenty: Etykieta (Cechy), Nos do Kłopotów, Pilot 
Rzeczny, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: lina, łódź wiosłowa, skórzany kaftan
 Starsza Pilotka – Srebro 3
Umiejętności: Targowanie, Wiedza (Lokalna),  
Wiedza (Wraki), Zastraszanie
Talenty: Bardzo Silny, Pilot, Urodzony Żeglarz,  
Wyczulony Zmysł (Wzrok),
Wyposażenie: drąg, lampa sztormowa z oliwą
 Legendarna Pilotka – Srebro 5
Umiejętności: Dowodzenie, Żeglarstwo
Talenty: Czujny, Szósty Zmysł, Świetny Pływak, Wytrwały
Wyposażenie: Chłopiec Pokładowy, mała łódź rzeczna
Z Marienburga przybył wielki statek, głęboko zanurzony i załadowany po 
burty. Powiedziałam, że przeprowadzenie przez Furdienst będzie ich koszto-
wało koronę. Drogo, prawda, ale to był wielki statek. Arogancki Jałowy par-
sknął i powiedział, że sam to zrobi. Oczywiście zdryfowali prosto na płyciznę 
i przebili kadłub. Stracili znaczną część ładunku, a naprawa uszkodzeń zajęła 
im tydzień. Zdaje się, że to kosztowało ich nieco więcej niż koronę.
– Ilsa Dasche, Pilot Rzeczny
Piloci Rzeczni często wynajmowani są przez majętnych patronów jako 
płatni eksperci. Regularnie bywają sprowadzani w charakterze specjali -
stów i biorą udział w wyprawach odkrywczych. Nawet gdy podróżują 
w nieznane, Piloci Rzeczni mogą się przydać ze względu na ich szero -
ką wiedzę dotyczącą warunków panujących na rzekach i prowadzenia 
statków bezpiecznym nurtem. Z racji regionalnej i sezonowej natury ich 
pracy wielu z nich zawsze gotowych jest rzucić wszystko i wybrać się 
tam, gdzie są potrzebni. Ta swoboda dobrze pasuje do stylu życia poszu-
kiwaczy przygód. Jeśli okaże się, że przygody nie spełniają ich oczekiwań, 
Piloci Rzeczni mogą łatwo wrócić do pracy.
KLASY I PROFESJE – WODNIACY
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 96 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
96
PIRAT RZECZNY
człowiek, elf leśny, krasnolud 
W abisz statki ku wodnej zgubie i plądrujesz ich ładunek.
Czasami bogowie zsyłają nadrzecznym ludziom niespodziewane dary 
– fale wyrzucają na brzeg towary z rozbitego statku. Niekiedy bogowie 
potrzebują pomocnej dłoni: tu pojawiają się Piraci Rzeczni. Tacy łupieżcy 
zastawiają przemyślne pułapki i wysyłają dezorientujące sygnały, ściąga-
jąc niebaczne łodzie rzeczne na piaszczyste brzegi i skały. Potem plądrują 
wrak, nie zważając na protesty ocalałej załogi.
Niektórzy rzeczni Łupieżcy szczycą się swoimi sprytnymi pułapkami, 
których działanie sprawia pozory zwykłego wypadku. Starają się trzymać 
z daleka od tych, którzy faktycznie napadają na statki, by je łupić. Inni 
jednak siłą wdzierają się na pokłady statków i wyrzucają ich załogi za 
burtę. Są ekspertami, jeśli chodzi o wypatrywanie niedozbrojonych łodzi 
z cennym ładunkiem. Ci Piraci Rzeczni ścigani są przez strażników dróg 
i rzek. Muszą się stale przemieszczać, by unikać władz.
SCHEMAT ROZWOJU PIRATA RZECZNEGO
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Szabrownik – Brąz 2
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Mocna Głowa, 
Odporność, Pływanie, Sztuka Przetrwania, Unik,  
Wioślarstwo, Wspinaczka
Talenty: Mocne Plecy, Przestępca, Rybak, Wtar-
gnięcie z Włamaniem
Wyposażenie: duży worek, łom, skórzane rękawice
 Pirat Rzeczny – Brąz 3
Umiejętności: Intuicja, Nawigacja, Opanowa-
nie, Percepcja, Przekupstwo, Zastawianie Pułapek
Talenty: Chodu!, Świetny Pływak, Traper, Włóczykij
Wyposażenie: broń ręczna (bosak), skórzana kurta, lampa 
sztormowa z oliwą
 Łupieżca – Brąz 5
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Kusza), Plotkowanie,  
Skradanie (Wieś), Zastraszanie
Talenty: Cios Poniżej Pasa, Etykieta (Przestępcy),  
Groźny, Wodniak
Wyposażenie: kotwiczka z liną, kusza z 10 bełtami,  
łódź rzeczna
 Kapitan Łupieżców – Srebro 2
Umiejętności: Dowodzenie, Wiedza (Szlaki Wodne)
Talenty: Pilot, Skrócenie Dystansu, Urodzony Wojownik, 
Wściekły Atak
Wyposażenie: beczułka piwa, flota łodzi rzecznych z załogą 
Piratów, kajdany
Tuż przed nadejściem nocy wypatrzyliśmy ten smakowity slup w drodze do 
Carroburga. Rozpaliliśmy ognie na lewym brzegu, by pomyśleli, że wioska 
leży kilkaset jardów bliżej. Halsowali na sterburtę, tak jak zaplanowaliśmy, 
i utknęli na piaszczystej mieliźnie. Znakomicie. Tylko skąd mogliśmy wie -
dzieć, że łódź przewozi kompanię rajtarów?
– Greta Lachsmann, na krótko przed powieszeniem
Słuchaj, jeśli darujemy życie załodze, powiedzą strażnikom, gdzie działamy, 
więc jedynym rozsądnym wyjściem jest zabicie ich wszystkich.
– Mandel Stein, pragmatyczny Pirat Rzeczny
Dobrze zaplanowana i przeprowadzona akcja łupieżcza to przygoda sama 
w sobie: unikanie władz, upłynnienie dóbr, zamknięcie ust komu trzeba 
i wydawanie nieuczciwie zarobionych pieniędzy – wszystko to wiąże się 
z okazjami i niebezpieczeństwami. Kto wie, jaki ładunek uda się znaleźć 
i kto może ścigać rabusiów? Piraci Rzeczni, którzy przeżywają podobne 
przygody, nie będą mieli oporów przed porzuceniem dawnego stylu życia. 
Łatwo też wrócą do niego, gdy nadejdą ciężkie czasy.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 97 =====
97
PRZEMYTNICZKA
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Przemycasz ładunek, unikając podatków i ryzykując inspekcje strażników 
rzecznych, aby zapewnić sobie maksymalny zysk.
Większość handlu jest legalnie opodatkowywana przez miejscowych lor-
dów. Nieoficjalne daniny pobierają także bandyci i gangi każące sobie 
płacić „za ochronę”. Przemytnicy uważają sami siebie za dobroczynnych 
pomocników: kupcy osiągają większe zyski, klienci płacą mniej, moralnie 
elastyczni Strażnicy Rzeczni biorą swój udział, bandyci są pomijani i tak 
dalej. Trzeba doświadczenia i pomysłowości, by ominąć wszystkich za-
rządców, urzędników celnych, mytników i innych wścibskich ludzi, któ-
rzy próbują powstrzymać Przemytników. Ale ci podejmują to ryzyko, by 
wyżywić siebie i swoje rodziny.
Jest wiele rodzajów Przemytników. Niektórzy transportują drobne, bar -
dzo cenne dobra dla szlachty, inni duże ładunki dla podejrzanych kup -
ców. Są też Przemytnicy, którzy zajmują się niedozwolonymi towarami. 
To przestępstwo, za które kara jest znacząco surowsza niż przypalenie 
palca lub wyciśnięcie piętna przemytnika.
SCHEMAT ROZWOJU PRZEMYTNICZKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Szmuglerka Rzeczna – Brąz 2
Umiejętności: Atletyka, Mocna Głowa,  
Opanowanie, Pływanie, Przekupstwo, Skradanie 
(Wieś albo Miasto), Wioślarstwo, Żeglarstwo
Talenty: Doświadczony Wędrowiec (Bagna), Mocne 
Plecy, Przestępca, Rybak
Wyposażenie: chusta albo maska, duży worek, lampa 
sztormowa z oliwą, pudełko na hubkę i krzesiwo
 Przemytniczka – Brąz 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Percepcja, 
Plotkowanie, Sekretne Znaki (Przemytników), Targowanie, 
Wiedza (Lokalna)
Talenty: Bardzo Silny, Etykieta (Przestępcy), Wodniak, 
Żyłka Handlowa
Wyposażenie: broń ręczna, skórzana kurta, łódź wiosłowa, 
2 beczki
 Doświadczona Przemytniczka – Brąz 5
Umiejętności: Intuicja, Wiedza (Szlaki Rzeczne),  
Wycena, Zastraszanie
Talenty: Łapówkarz, Nieustraszony (Strażnicy Rzeczni), 
Pilot, Świetny Pływak
Wyposażenie: Szmugler Rzeczny, szybka łódź rzeczna
 Królowa Przemytników – Srebro 2
Umiejętności: Dowodzenie, Język (Dowolny)
Talenty: Błyskotliwość, Doświadczony Wędrowiec  
(Wybrzeża), Szycha, Urodzony Żeglarz
Wyposażenie: mała flota łodzi rzecznych, zestaw do 
charakteryzacji
Zobacz, tutaj wsadzę butelkę najlepszego Bordeleaux. Strażnik rzeczny prze-
szuka to miejsce, znajdzie ją i skonfiskuje. I tego chcemy, ponieważ to oznacza, 
że nie znajdzie dwunastu butelek, które ukryliśmy tam. A jeśli je znajdzie, nie 
wszystko stracone, będzie bowiem tak zadowolony z siebie, że da sobie spokój 
i nie poszuka jeszcze tam, gdzie ukryte są dwadzieścia cztery butelki.
– Hansel Solomon, Przemytnik
Przemytników często spotykają przygody, chociaż zwykle wolą oni spo-
kój i brak nieprzewidzianych wydarzeń. Podczas misji przemytniczej źle 
może pójść wiele rzeczy. A nawet jeśli wszystko jest w porządku, zawsze 
pojawi się pokusa następnej roboty, zapewne większej i lepszej niż ostat-
nia. Całe przygody mogą być oparte wyłącznie na misjach przemytni -
czych. Podobnie Przemytnikowi łatwo będzie znaleźć zyskowne zatrud-
nienie niezwiązane z jego zwykłym fachem. Ktoś, kto ma asa w rękawie 
i oko do szczegółów oraz potrafi zachować zimną krew, gdy robi się 
gorąco, zawsze będzie pożądanym kompanem podczas niebezpiecznych 
wypraw i przygód.
KLASY I PROFESJE – WODNIACY
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 98 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
98
PRZEWOŹNIK
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
Kursujesz po niebezpiecznych wodach Starego Świata, przewożąc ludzi, to -
wary i najnowsze wieści.
Po drogach wodnych Imperium podróżują łodzie i barki transportujące 
towary z najdalszych zakątków prowincji do największych miast. Te jed-
nostki o małym zanurzeniu mogą docierać znacznie dalej w górę nurtu 
rzeki niż większe statki. Ich zasięg zwiększa jeszcze rozległa sieć kana-
łów. Kapitanowie tych barek są ekspertami żeglugi rzecznej i posiadają 
ogromną wiedzę o spławnych rzekach. Chłopiec Pokładowy to ledwie 
posługacz, który jednak szybko nauczy się fachu. Przewoźnicy to zało -
ga kupieckich barek transportujących ładunek między targowiskami. 
Pracują dla siebie samych lub dla większego domu kupieckiego. Wielu 
pracuje też na promach, które przewożą pasażerów na drugi brzeg rzeki 
albo pomiędzy miastami. W dużych ośrodkach niektórzy pływają tak -
że na gondolach rzecznych i jachtach rekreacyjnych lub sterują łodziami 
w imieniu innych.
SCHEMAT ROZWOJU PRZEWOŹNIKA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Chłopiec Pokładowy – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Bijatyka), Mocna Głowa, Odpor-
ność, Plotkowanie, Pływanie, Unik, Wioślarstwo, Żeglarstwo
Talenty: Cios Poniżej Pasa, Mocne Plecy, Rybak, Świetny 
Pływak
Wyposażenie: broń ręczna (bosak), drąg, skórzana 
kurta 
 Przewoźnik – Srebro 2
Umiejętności: Atletyka, Intuicja, Percepcja, 
Targowanie, Wiedza (Szlaki Rzeczne),  
Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Bardzo Silny, Etykieta (Cechy), 
Obieżyświat, Wodniak
Wyposażenie: lina, łódź wiosłowa
 Sternik – Srebro 3
Umiejętności: Leczenie, Rzemiosło 
(Szkutnictwo), Wspinaczka, Występy 
(Śpiewanie) 
Talenty: Defraudant, Nos do Kłopotów, 
Silny Cios, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: plecak, narzędzia pracy 
(Szkutnika)
 Kapitan Barki – Srebro 5
Umiejętności: Dowodzenie, Nawigacja
Talenty: Groźny, Mówca, Pilot, Wyczucie Kierunku
Wyposażenie: kapelusz, łódź rzeczna z Załogą
Pewnego dnia nadejdzie prawdziwa ulewa. Proszę zatem nie zapomnieć ka-
pelusza, madam.
– Travis Binckel, gondolier
Unikaj wywrotki. Mówię to jako doświadczony sternik. Jeśli zbliżysz się do 
niebezpiecznej skały lub innej rzecznej przeszkody, pamiętaj, by podejść od 
sterburty i tak trzymać, kładąc się na sterburtę, albo podejść od bakburty i trzy-
mać się bakburty, kładąc się na nią. Inaczej zrobisz grzyba i możesz zatopić 
statek. A nikt nie chce przewrócić i zatopić swojej barki.
– Jacob Walles, Sternik, który przewrócił i zatopił swoją barkę
Przewoźnik nie musi szukać przygód, bo przygody najprawdopodob -
niej same go znajdą. Łodzie są użyteczne niemal dla każdego, dlatego 
przydają się w fabule prawie dowolnej przygody; ponadto mogą stanowić 
znakomitą bazę wypadową. Przewoźnicy nie muszą szukać powodów, by 
podążać za tokiem dochodzenia i przygody, o ile wydarzenia rozgrywają 
się na rzece lub w jej pobliżu. Nawet jeśli fabuła oddala się od rzeki, Prze-
woźnicy mogą łatwo oddać robotę w ręce zdolnego Chłopca Pokładowe-
go, podczas gdy sami zrobią sobie przerwę od pracy na wodzie.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 99 =====
99
STRAŻNIK RZECZNY
człowiek, niziołek
Jesteś osobą silną i pewną siebie. Patrolujesz drogi rzeczne, ścigając tych, któ-
rzy łamią prawo i sprawiają problemy.
Niosący się nad wodami Reiku dźwięk trąbki może oznaczać tylko jedno: 
przybycie Imperialnego Patrolu Rzecznego. Strażnicy Rzeczni to działająca 
na rzece jednostka policyjna. Jest znana równie dobrze z solidnie wykonywa-
nej pracy, jak i należących do niej natrętnych zbirów. Większość nadrzecznych 
wiosek i gospód rezerwuje jednak dla Patrolu miejsce przy kei, ponieważ bez 
nich wodami rządziliby gorsi przestępcy. Pracy na wodzie zawsze jest aż za 
dużo, więc Strażnicy skupiają się na poważnych przestępstwach, karząc drob-
ne występki wymierzanymi na miejscu grzywnami. Patrole na głównych szla-
kach kupieckich pływają większymi statkami obsadzonymi przez Żołnierzy 
Okrętowych szkolonych do walki z poważniejszymi zagrożeniami, takimi jak 
zielonoskórzy lub trolle.
Niektórzy Strażnicy Rzeczni rzadko odwiedzają rzekę, zamiast tego sie-
dzą w oddalonych posterunkach, obserwując ważne strategicznie odcinki 
nurtu. Inni pływają nocą na szybkich łodziach rzecznych. Ich zadaniem 
jest chwytanie przemytników. Największe jednostki Strażników Rzecz -
nych to faktycznie zdolne do żeglugi morskiej okręty, najeżone działami 
i moździerzami oraz gotowe na niemal każdą okoliczność.
SCHEMAT ROZWOJU STRAŻNIKA RZECZNEGO
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Rekrut Rzeczny – Srebro 1
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Podstawowa), Odpor-
ność, Percepcja, Pływanie, Unik, Wioślarstwo, Żeglarstwo
Talenty: Bardzo Silny, Mocne Plecy, Świetny Pływak, 
Wodniak
Wyposażenie: broń ręczna (miecz), mundur, skórzana kurta
 Strażnik Rzeczny – Srebro 2
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Prochowa), Charyzma, 
Przekupstwo, Plotkowanie, Wiedza (Szlaki Rzeczne), 
Zastraszanie
Talenty: Artylerzysta, Obieżyświat, Przestępca, Rybak
Wyposażenie: latarnia z oliwą, pistolet z 10 nabojami, tarcza
 Żołnierz Okrętowy – Srebro 4
Umiejętności: Dowodzenie, Intuicja, Opanowanie,  
Wspinaczka 
Talenty: Nienawiść (Dowolna), Nieustraszony (Piraci 
Rzeczni), Pilot, Urodzony Żeglarz
Wyposażenie: hełm, kaftan kolczy, kotwiczka
 Mistrz Żołnierzy Okrętowych – Złoto 1
Umiejętności: Nawigacja, Wiedza (Prawo) 
Talenty: Groźny, Szycha, Władcza Postura, Wyczucie Kierunku
Wyposażenie: łodzie patrolowe z załogą, symbol rangi
Kiedyś, kiedy byłem Strażnikiem Rzeki, Duży Willi przyszedł do mnie i po-
wiedział, żebym zostawił w spokoju pewien transport. Rzekł, żebym po prostu 
go przepuścił i wszystko będzie w porządku. Oczywiście byłem młody, nie? Po-
wiedziałem o wszystkim Mistrzowi. Czy zostałem nagrodzony za swoją uczci-
wość? Nie. Duży Willi przyszedł i mnie pobił, a następnego dnia wylano mnie 
z patrolu rzecznego. Oni siedzieli w tym razem...
– Nikki Schnelling, były Strażnik Rzeczny
Skrzętny Strażnik Rzeczny, który przeszukuje statki i sprawdza wszystkie nie-
pokojące sygnały, może natknąć się na wszelkiego rodzaju nikczemne intrygi 
lub podejrzany ładunek. Strażnicy Rzeczni zwykle pracują na wachtach trwa-
jących nawet miesiąc, ale oznacza to także, że mają paromiesięczne wolne. Jest 
to forma zatrudnienia idealna dla poszukiwaczy przygód: Strażnik Rzeczny 
niekoniecznie musi opuszczać posterunek, gdy chce zająć się sprawami pry-
watnymi, a nawet może przekonać swojego sierżanta, że jego obowiązkiem 
jest dalsze prowadzenie śledztwa. Strażnik może wyruszyć w drogę, zbadać 
sprawę i wrócić na długo przed rozpoczęciem swojej następnej wachty.
KLASY I PROFESJE – WODNIACY
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 100 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
100
ŻEGLARZ
człowiek, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Wzywa cię życie na falach oceanu, chociaż wielu reiklandzkich żeglarzy nigdy 
nie ogląda morza...
Żeglarze pływają po głębokim morzu, służąc w Marynarce Imperialnej 
albo jednemu z domów kupieckich. Reikland nie ma wybrzeża, ale rzeka 
Reik na odcinku od Jałowej Krainy do Altdorfu jest szeroka na wiele mil 
i pełna morskich statków. Pierwsza Flota Imperialna, która patroluje te 
wody, rzadko widuje otwarte morze, ponieważ opłaty pobierane przez 
Marienburg za przepuszczenie okrętów są zawrotnie wysokie.
Żeglarze zawsze znajdą pracę: jako załoganci na imperialnym okręcie 
wojennym albo w obsadzie małego kupieckiego slupu. Niektórzy Że -
glarze podróżują po świecie, pracując, by zapłacić za miejsce na statku. 
Ponadto na Reiku mieści się wiele „Misji” – budynków przeznaczonych 
przez Marynarkę Imperialną dla jej załóg. Takie bazy często zatrudniają 
Żeglarzy.
SCHEMAT ROZWOJU ŻEGLARZA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Szczur Lądowy – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Bijatyka), Hazard, 
Mocna Głowa, Plotkowanie, Pływanie,  
Wioślarstwo, Wspinaczka, Żeglarstwo
Talenty: Doświadczony Wędrowiec (Wybrzeża), 
Mocne Plecy, Rybak, Świetny Pływak
Wyposażenie: mop, szczotka, wiadro 
 Żeglarz – Srebro 3
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Podstawowa), Ję-
zyk (Dowolny), Odporność, Unik, Występy (Śpiewanie)
Talenty: Na Cztery Łapy, Obieżyświat, Silne Nogi, 
Urodzony Żeglarz
Wyposażenie: broń ręczna (bosak), skórzany kaftan
 Bosman – Srebro 5
Umiejętności: Dowodzenie, Opanowanie, Percepcja,  
Rzemiosło (Cieśla)
Talenty: Bardzo Silny, Silny Cios, Wilk Morski, Wytrwały 
Wyposażenie: narzędzia pracy (Cieśli)
 Kapitan Statku – Złoto 2
Umiejętności: Charyzma, Nawigacja
Talenty: Błyskotliwość, Mówca, Pilot, Wyczucie Kierunku
Wyposażenie: luneta, mapy morskie, sekstant, statek 
żeglowny z Załogą 
Może zobaczę morze!
– Marian Zelman, optymistyczny reiklandzki Żeglarz
Tak, przepłynąłem przez Marienburg. Cholerni Jałowi utrudniają nam, jak 
mogą, przedostanie się do morza. Przysięgam, że pilot poprowadził nas trzy 
razy wokół wysp tylko dla zabawy, zanim choćby poczuliśmy zapach słonej 
wody. I kazali nam zapłacić podatek po dwakroć za wszystko. Nawet za okrę-
towego kota. Prawdę mówiąc, cieszę się, że wróciłem do domu.
– Thom Wesserbrug, Bosman
Za Marienburgiem na Żeglarzy czeka cały świat: niebezpieczne Morze 
Szponów, niezgłębiony Wielki Ocean, egzotyczne Tysiąc Wysp, Morze 
Południowe, Czarna Zatoka. U siebie Żeglarz może spędzić całe życie, 
pływając po wodach Reiku, i żaden dzień nie będzie podobny do innego.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 101 =====
101
BANITA
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
Żerujesz na podróżnych, wymuszając daninę od bezbronnych i nieostrożnych.
Banici krążą po drogach Starego Świata w poszukiwaniu bezbronnych 
podróżnych i karawan kupieckich. Prowadzą niebezpieczne i często ubo-
gie życie. Wielu z nich nie uważa siebie za przestępców, lecz za członków 
uciskanej grupy, która pragnie wolności od społecznych ograniczeń. Ten 
opis pasuje do wielu Banitów spośród elfów leśnych, które buntują się 
przeciwko ludziom panoszącym się na brzegach lasów. Te elfy zdecydo-
wane są działać bardziej radykalnie niż inni z ich rasy. Szczególnie sprytni 
i brutalni Banici mogą tworzyć własne bandy, czasami nawet jednoczą 
kilka z nich pod jednym sztandarem. Tacy Królowie Banitów wzbudzają 
strach i nienawiść zarówno szlachty, jak i wieśniaków. Chociaż niewielu 
Banitów przejmuje się rozróżnianiem swoich ofiar, niektórzy twierdzą, 
że chronią zwykłych ludzi. Ci dobroczyńcy skupiają swój proceder na 
chciwych szlachcicach. W zamian miejscowi zapewniają im jedzenie, in-
formacje i bezpieczne schronienie.
SCHEMAT ROZWOJU BANITY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Zbój – Brąz 1
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Podstawowa), Hazard, 
Mocna Głowa, Opanowanie, Odporność, Sztuka Przetrwa-
nia, Zastraszanie
Talenty: Zmysł Bitewny, Przestępca, Włóczykij, Chodu!
Wyposażenie: broń ręczna, pudełko na hubkę i krzesiwo, 
skórzany kaftan, zwijane posłanie
 Banita – Brąz 2
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Łuk), Leczenie, Percepcja, 
Skradanie (Wieś), Unik, Wiedza (Lokalna)
Talenty: Cios Poniżej Pasa, Ogłuszenie, Strzelec Wyborowy, 
Traper
Wyposażenie: łuk i 10 strzał, namiot, tarcza
 Herszt Banitów – Brąz 4
Umiejętności: Dowodzenie, Intuicja, Jeździectwo  
(Konie), Plotkowanie
Talenty: Groźny, Niezwykle Odporny, Szybkie  
Przeładowanie, Urodzony w Siodle
Wyposażenie: Banda Banitów, Hełm, Kaftan Kolczy 
z Rękawami, Koń Wierzchowy z Rzędem
 Król Banitów – Srebro 2
Umiejętności: Charyzma, Wiedza (Imperium)
Talenty: Prosto Między Oczy, Nieustraszony (Strażnicy 
Dróg), Żelazna Wola, Krzepki
Wyposażenie: hołd od miejscowych Hersztów Banitów, 
kryjówka
To były dzieci, nie bandyci. Wygłodzone, brudne, chore. Wycelowały w nas 
łuki, a my nie ustąpiliśmy... Były w wieku mojego syna. Dzieci. Zabiły sześciu 
z nas...
– Valentin Behr, Strażnik Dróg
...a on pyta: „Titus, po co nosisz nożyce?”. Ja pytam: „Te?”. A on mówi: „No, nie 
widzę tu innych nożyc”. Więc się zaśmiałem i odparłem: „Czasami oni nie chcą 
zdejmować pierścionków, gdy ich o to proszę. Jak im pokażę nożyce, większość 
szybko zaczyna śpiewać inaczej. A jeśli tego nie zrobią...”. Hehehe.
– Titus Widmann, Banita
Nie wszystkie bandy Banitów to dziki motłoch, więc z wieloma można 
się dogadać przy odpowiednim podejściu. Banita może zostać poproszo-
ny o towarzyszenie grupie poszukiwaczy przygód jako przewodnik albo 
dla jej ochrony, zwłaszcza jeśli grupa próbuje położyć kres siłom nieczy-
stym w domenie Króla Banitów. Indywidualni Banici mogą bez proble -
mu dołączyć do drużyny poszukiwaczy przygód, chociaż być może będą 
musieli się maskować, jeśli przybędą do miejsca, gdzie są poszukiwani.
IIIKLASY I PROFESJE – ŁOTRY
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 102 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
102
CZAROWNICA
człowiek
Jesteś osobą nieustępliwą i ambitną. Próbujesz opanować magię, choć nie po-
siadasz oficjalnej licencji na jej używanie.
Każda osoba obdarzona rzadkim talentem do władania magią musi, zgodnie 
z prawem, zostać przeszkolona przez czarodziejów Kolegiów Magii. Nie każ-
dy godzi się z takim losem; niektórzy ukrywają swój talent lub uciekają. Takie 
osoby zwane są Czarownikami. Pozbawione odpowiedniej opieki, ryzykują 
szaleństwem i potępieniem, ponieważ płonie w nich magia. Rzadko rozumie-
ją naturę sił, z którymi igrają. Inne całym sercem przyjmują rozwijającą się 
w nich moc, podejmując ryzyko. Talent do władania magią może objawić się 
u każdego. Niektórzy to dobre osoby, które po prostu pragną wolności. Inni to 
szlachcice, którzy nie chcą pogodzić się ze zdolnościami, których posiadanie 
oznacza dla nich wydziedziczenie. Jeszcze innych przeraża to, czym mogą się 
stać, dlatego uciekają. Niezależnie od przyczyny niewielu przyznaje się do tego, 
kim są, jako że wszyscy ryzykują spaleniem przez nadgorliwych Sigmarytów.
SCHEMAT ROZWOJU CZAROWNICY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Szeptucha – Brąz 1
Umiejętności: Język (Magiczny), Odporność, Opanowanie, 
Plotkowanie, Skradanie (Wieś), Splatanie Magii,  
Zastraszanie, Zwinne Palce
Talenty: Groźny, Magia Prosta, Precyzyjne Inkantowanie, 
Przestępca
Wyposażenie: kreda, lalka, szpilki, świece 
 Czarownica – Brąz 2
Umiejętności: Broń Biała (Drzewcowa), Intuicja,  
Oswajanie, Percepcja, Rzemiosło (Zielarz), Unik
Talenty: Atrakcyjny, Czarownica!, Magia Tajemna  
(Czarownic), Percepcja Magiczna
Wyposażenie: kostur, narzędzia pracy (Zielarza), worek, 
wybór ziół
 Wiedźma – Brąz 3
Umiejętności: Charyzma, Przekupstwo, Targowanie,  
Wiedza (Mroczna Magia)
Talenty: Posłuch u Zwierząt, Ruchliwe Dłonie, Straszny, 
Wykrywanie Magii
Wyposażenie: amulety na szczęście, plecak, płaszcz 
z kilkoma kieszeniami 
 Arcyczarownica – Brąz 5
Umiejętności: Wiedza (Demonologia), Wiedza (Magia)
Talenty: Niezwykle Odporny, Odporność Psychiczna, 
Szczęście, Zmysł Magii
Wyposażenie: czaszka, szata 
Myślisz, że tylko czarodzieje mogą władać magią? Zastanów się dobrze! Ja 
także pojmuję działanie magii i nie zgadzam się zostać niewolnikiem tak 
zwanych Kolegiów.
– uczeń Franz Zimmel ze Złotego Zakonu, trzy miesiące przed schwy-
taniem przez łowcę czarownic
Czarownicy prowadzą niebezpieczne życie. Chociaż niektórzy pozują na 
czarodziejów, każdy, kto choć trochę zna się na magii, potrafi z łatwością 
przejrzeć te pozory. Niemniej bandy poszukiwaczy przygód – szczegól -
nie tych pozbawionych szczerej wiary lub skrupułów moralnych – rzadko 
przejmują się szczegółami edukacji Czarowników, dopóki stosowane przez 
nich metody są skuteczne i nie mają nic wspólnego z Mrocznymi Bogami. 
Chociaż nieuprawnione czarostwo jest nielegalne i grozi za nie kara śmier-
ci, większość Magistrów ma za sobą krótki epizod jako Czarownik przed 
dołączeniem do Kolegiów Magii. Jest to przyjmowane do wiadomości i ak-
ceptowane zarówno przez Kolegia, jak i kulty. Zdemaskowany Czarow -
nik powinien natychmiast oddać się w ręce władz. Szkolenie w Kolegiach 
może być rozgrywane jako czas spędzany między przygodami. Oznacza to, 
że Czarownik może wrócić później już z Profesją Czarodzieja. Może też 
wokół tego skupić się nowa przygoda.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 103 =====
103
HIENA CMENTARNA
człowiek, niziołek 
Nie lękając się zagrożenia ze strony nekromancji, okradasz umarłych, by na-
pchać własne kieszenie.
Handlowanie zwłokami i częściami ciał jest lukratywne. Uniwersytety i le-
karze gwarantują wysokie zapotrzebowanie na świeże trupy. Rynek zbytu 
zapewniany przez uczonych to nie wszystko. Ciała czasami chowane są 
ze wszelkiego rodzaju kosztownościami, które można znaleźć pod płytami 
nagrobnymi w Ogrodach Morra. Ponieważ to zajęcie jest nielegalne i bluź-
niercze, Hieny Cmentarne pracują zazwyczaj pod osłoną nocy. Porywacze 
Zwłok często idą na skróty i uprowadzają żebraków lub innych nieszczę-
śników prosto z ulicy. Rabusie Grobowców unikają problemów z prawem 
zakazującym łupienia niedawno zmarłych. Zamiast tego podróżują do 
prastarych ruin i katakumb, gdzie ryzykują natknięcie się na niespokoj -
nych umarłych i bandytów. Co ciekawe, niektórzy święcący triumfy Łowcy 
Skarbów wysławiani są jako bohaterowie. Zdobyte przez nich artefakty 
sprzedawane są arystokracji, która pyszni się nimi później. Krążą nawet 
pogłoski, że wielkie bogactwo jednego z Zakonów Rycerskich pochodzi od 
grupy ich członków, którzy splądrowali zagraniczny grobowiec.
SCHEMAT ROZWOJU HIENY CMENTARNEJ
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Porywaczka Zwłok – Brąz 2
Umiejętności: Intuicja, Odporność, Opanowanie, Percepcja, 
Plotkowanie, Skradanie (Dowolne), Unik, Wspinaczka
Talenty: Chodu!, Przestępca, Mocne Plecy, Ulicznik
Wyposażenie: łom, plandeka, płaszcz z kapturem, taczka
 Hiena Cmentarna – Brąz 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Powożenie, Prze-
kupstwo, Targowanie, Wiedza (Medycyna), Wycena
Talenty: Bardzo Silny, Odporny na (Choroby), Widzenie 
w Ciemności, Wtargnięcie z Włamaniem 
Wyposażenie: broń ręczna, lampa sztormowa z oliwą, 
plecak, szpadel
 Rabuś Grobowców – Srebro 1
Umiejętności: Badania Naukowe, Otwieranie Zamków, 
Wiedza (Historia), Zastawianie Pułapek
Talenty: Czytanie/Pisanie, Silny Cios, Szczur Kanałowy, 
Wytrwały
Wyposażenie: broń ręczna (kilof ), lina, narzędzia pracy 
(Złodziei), skórzana kurta, wóz z koniem
 Łowczyni Skarbów – Srebro 5
Umiejętności: Nawigacja, Rzemiosło (Inżynier)
Talenty: Nieustraszony (Nieumarli), Odpor-
ność Psychiczna, Szósty Zmysł, Traper
Wyposażenie: mapy, namiot, narzędzia pracy 
(Inżyniera), zestaw do pisania, zwijane posłanie
Nie zabierzesz tego ze sobą... Ale ja z pewnością mogę to sobie wziąć.
– Symon Schreiber, Porywacz Zwłok
To nie tylko klejnoty, Herbert. Spójrz na te wszystkie kości! W Altdorfie jest 
profesor, który dobrze za nie zapłaci!
– Tyle „Ghul” Grubsch, Hiena Cmentarna
Koszmary Khemri wciąż mnie nawiedzają. Klątwy rzucone przez tych od 
dawna martwych tyranów przypieczętowały mój los. Mam tylko nadzieję, że 
Morr zdoła powstrzymać nekromancję, która przeżera moje kości i plugawi 
serce.
– Lady Estelle Hauptleiter, Łowczyni Skarbów (świętej pamięci)
Hieny Cmentarne łatwo dostosowują się do życia pełnego przygód, zwłasz-
cza gdy ich nocny proceder zostanie odkryty przez nieprzychylne władze. 
Bywają także poszukiwane przez antykwariuszy, którzy chcą skorzystać 
z ich eksperckiej wiedzy w dziedzinie eksploracji grobów. Może zdecydują 
się wziąć udział w tropieniu podejrzanego o nekromancję osobnika, który 
wykorzystuje zwłoki w złowrogich celach?
KLASY I PROFESJE – ŁOTRY
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 104 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
104
PASER
człowiek, krasnolud, niziołek
Jako przebiegły rzeczoznawca cennych przedmiotów kupujesz wszelkiego ro-
dzaju rzeczy legalne i nielegalne, po czym odsprzedajesz je z zyskiem.
Paser kupuje łupy złodziei i sprzedaje je z zyskiem osobom często nie -
świadomym faktu, że towar jest kradziony. Wzięci Paserzy czasami dzia-
łają jako właściciele lombardów, importerzy lub podobni kupcy. Pozostali 
wolą zachować mobilność i zajmują się tylko rzeczami łatwymi w trans-
porcie. Chociaż przeciętny Paser sprzedaje dobra i rzeczy wartościowe, 
istnieją także dobrze poinformowani specjaliści, którzy skupiają się na 
informacji i zakazanej wiedzy. Niektórzy Paserzy rozwożą kradzione 
rzeczy po całym Imperium. Malowidło skradzione w Altdorfie łatwiej 
sprzedać w Talabheim nabywcom nieświadomym dokonanej kradzieży. 
Gdy znikają bardzo wartościowe przedmioty, chętni nabywcy zwracają 
się przede wszystkim do Paserów. Bywa nawet, że Paserzy przyjmują zle-
cenia od klientów, kontaktując ich ze specjalistami, którzy są w stanie 
ukraść zamówiony obiekt.
SCHEMAT ROZWOJU PASERA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Pośrednik – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Charyzma, Hazard, 
Mocna Głowa, Plotkowanie, Targowanie, Unik, Wycena
Talenty: Szuler, Towarzyski, Ulicznik, Żyłka Handlowa
Wyposażenie: broń ręczna, skradzione dobra warte 3k10 
szylingów
 Paser – Srebro 2
Umiejętności: Intuicja, Opanowanie, Percepcja, Rzemiosło 
(Grawer), Sekretne Znaki (Złodziei), Zastraszanie
Talenty: Błyskotliwość, Etykieta (Przestępcy),  
Numizmatyka, Przestępca
Wyposażenie: monokl, narzędzia pracy (Grawera),  
zestaw do pisania
 Mistrz Paserów – Srebro 3
Umiejętności: Przekupstwo, Wiedza (Lokalna),  
Wiedza (Sztuka), Występy (Gawędziarstwo)
Talenty: Charyzmatyczny, Geniusz Arytmetyczny, 
Ogłuszenie, Szycha
Wyposażenie: lombard
 Broker Informacji – Srebro 4
Umiejętności: Badania Naukowe, Wiedza (Heraldyka)
Talenty: Cios Poniżej Pasa, Groźny, Łapówkarz, Żelazna Wola
Wyposażenie: magazyn, sieć Informatorów, wynajęty 
Mięśniak
Wiem, że to jest skradzione. Ty wiesz, że to jest skradzione. Nawet stary Sig-
mar wie, że to jest skradzione. Więc gdy cię pytam, czy to jest skradzione, nie 
obrażaj mnie, mówiąc, że to nie jest skradzione. Na szczęście dla ciebie ja zaj-
muję się skradzionymi rzeczami, więc przestań panikować.
– Elene Weslach, Pośredniczka
Dlaczego mówią na mnie paser? Może dlatego, że pasuje mi to, co robisz. O ile 
nie dasz się złapać. Więc idź, złodzieju, a ja zadbam, żebyś nie musiał mar-
twić się o to, gdzie opchnąć towar. Możesz mnie uważać za partnera w prze-
stępstwie.
– „Wrzód” Vakram, Paser
Poszukiwanie nabywców i sprzedawców albo konieczność ucieczki w kry-
tycznej sytuacji mogą zaprowadzić Pasera w rozmaite miejsca. Paserów 
można znaleźć w całym Imperium, a także w wielu regionach poza jego 
granicami. Dobrze zapowiadający się Pośrednicy w poszukiwaniu nabyw-
ców przewożą niedozwolone towary między miastami Starego Świata. 
Niektórzy, chcąc budować reputację w inny sposób, próbują zdobyć dla 
siebie niszę w istniejącym półświatku miasta. Ponieważ ich interesy czę-
sto się zazębiają, Paserzy i kupcy niekiedy stają się współpracownikami. 
Jednak ze względu na działalność na granicach prawa częściej wpadają 
w kłopoty.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 105 =====
105
RAJFUR
człowiek, elf wysoki, niziołek
Jesteś obrotnym człowiekiem ulicy. Zarabiasz na oferowaniu niedozwolonych 
dóbr w podejrzanej części miasta.
Rajfurzy naganiają ludzi do lokali oferujących różnego rodzaju nielegalne 
i niemoralne usługi. Chociaż wielu ludzi i krasnoludów ma obiekcje wo-
bec takiego procederu, większość niziołków i elfów podchodzi całkiem 
pragmatycznie do istnienia jaskiń narkotykowych, burdeli oraz innych 
miejsc występku.
Do Rajfurów zaliczają się dilerzy narkotyków, tancerki, naganiacze i mo-
delki pozujące dla artystów. Do wielu słynnych arcydzieł współczesnej ery 
pozowali właśnie Rajfurzy wybrani na ulicy. Za podróżującymi armiami 
podążają ciury obozowe, a wśród nich Rajfurzy, którzy próbują zarobić, na 
czym tylko się da. Hersztowie i właściciele przybytków, w których Rajfu-
rzy się spotykają, czasami rozwijają spore imperia oferujące usługi łotrom 
wszelkiego rodzaju. Między innymi zapewniają paserom dyskretne dojście 
do bogatych klientów lub utrzymują bezpieczne kryjówki dla szefów gan-
gów i mistrzów zbrodni.
SCHEMAT ROZWOJU RAJFURA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Naganiacz – Brąz 1
Umiejętności: Charyzma, Hazard, Mocna Głowa, Prze-
kupstwo, Plotkowanie, Targowanie, Występy (Dowolne), 
Zastraszanie
Talenty: Atrakcyjny, Gadanina, Towarzyski, Ulicznik
Wyposażenie: flaszka mocnego alkoholu
 Rajfur – Brąz 3
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), 
Intuicja, Odporność, Percepcja, Unik, Wiedza 
(Lokalna) 
Talenty: Hulaka, Oburęczność, Odporny na (Choroby), 
Przestępca
Wyposażenie: dawka Dziwnokorzenia, dobre ubranie
 Stręczyciel – Srebro 1
Umiejętności: Język (Dowolny), Opanowanie, Wiedza 
(Prawo), Wycena
Talenty: Charyzmatyczny, Defraudant, Etykieta  
(Dowolna Grupa), Żyłka Handlowa
Wyposażenie: sieć Naganiaczy
 Herszt Rajfurów – Srebro 3
Umiejętności: Dowodzenie, Wiedza (Heraldyka)
Talenty: Błyskotliwość, Łapówkarz, Numizmatyka, Szycha
Wyposażenie: kamienica z dyskretnym wejściem od tyłu, 
sieć Rajfurów
Przybywajcie pod Młot i Wiadro, gdzie znajdziecie najlepszą muzykę i roz-
rywkę w starym Altdorfie! Nie będziecie rozczarowani!
– Raynald Schmid, Rajfur
Drwij sobie do woli, ale to ubranie swoje kosztuje. Jak na chłopaka, który uro-
dził się na kupie gnoju, żyje w niezłym luksusie.
– Hertel Netzhoch, oberżysta
Mieszkający w miastach i na przedmieściach Rajfurzy czasami wybierają 
się w podróż, gdy muszą uciekać przed plagami lub prześladowaniami 
religijnymi. To drugie zdarza się całkiem często na terenach, gdzie domi-
nuje wiara w Sigmara. Inni, tacy jak ci, którzy wędrują razem z kuglarza-
mi, traktują podróże jako część swojego zawodu. Rajfurzy, którym uda się 
zdobyć patrona, mają zwykle sporo wolnego czasu.
III
KLASY I PROFESJE – ŁOTRY
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 106 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
106
REKIETIERKA
człowiek, krasnolud, niziołek
Jesteś częścią zorganizowanego gangu przestępczego. Odbierasz długi i wymu-
szasz pieniądze od słabych.
Rekieterzy wymuszają pieniądze od przestrzegających prawa obywateli 
i kupców, zapewniając im „ochronę” lub inne, podobnie oszukańcze „usłu-
gi”. Jeśli „okup” nie zostanie uiszczony na czas, ofiary, ich rodziny i środki 
utrzymania są poważnie zagrożone. Duże gangi przekupują lub zastraszają 
miejscowe władze, aby te ignorowały ich działania albo, co jeszcze gorsze, 
umożliwiały im bezproblemowe uprawianie procederu. Zakapiory zawsze 
gotowi są kogoś zabić. Najmowani są do ściągania wszelkiego rodzaju dłu-
gów, zwłaszcza zaciągniętych na skutek przegranych w grach hazardowych 
lub przez pożyczki na wysoki procent. W świecie pełnym ubóstwa obiet-
nica łatwo zdobytego bogactwa to pokusa, której nie potrafią się oprzeć 
niezliczeni głupcy. Im bardziej zorganizowana działalność przestępcza, 
tym większe i bardziej złożone stają się prowadzące ją organizacje. Podczas 
gdy najmniejsze procedery prowadzone są przez małe gangi na terytorium 
ograniczonym do otoczenia jednego lub dwóch budynków, największe 
mogą rozciągać się na całe miasta, a nawet prowincje. Rządzący nimi Kró-
lowie Podziemia mają nadzwyczajną władzę.
SCHEMAT ROZWOJU REKIETIERKI
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Zakapiorka – Brąz 3
Umiejętności: Broń Biała (Bijatyka), Mocna Głowa,  
Odporność, Skradanie (Miasto), Opanowanie, Unik,  
Wiedza (Lokalna), Zastraszanie
Talenty: Etykieta (Przestępcy), Groźny, Przestępca, Silny Cios
Wyposażenie: kastet, skórzana kurta
 Rekietierka – Brąz 5
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Charyzma, Język 
(Estalijski albo Tileański), Plotkowanie, Przekupstwo, Wycena
Talenty: Cios Poniżej Pasa, Defraudant, Ogłuszenie,  
Urodzony Wojownik
Wyposażenie: broń ręczna, kaftan kolczy, kapelusz
 Głowa Gangu – Srebro 3
Umiejętności: Intuicja, Dowodzenie, Percepcja,  
Broń Zasięgowa (Kusza)
Talenty: Krzepki, Nieustraszony (Straże), Odporny na 
(Trucizny), Żelazna Wola
Wyposażenie: gang Zakapiorów i Rekieterów, kryjówka, 
kusza pistoletowa z 10 bełtami
 Królowa Podziemia – Srebro 5
Umiejętności: Wiedza (Polityka), Wiedza (Prawo)
Talenty: Majętny, Straszny, Szycha, Władcza Postura
Wyposażenie: dobre ubranie z kapeluszem, kilka  
podporządkowanych Głów Gangów, sieć Informatorów 
Mam nadzieję, że przynosisz pieniądze Hazelmanna, bo naprawdę nie cier-
pię odgłosu łamanych palców.
– Claus Betelhof, wrażliwy Rekieter
JEŚLI NIE MOŻESZ SPŁACIĆ DŁUGU, NIE ZAKŁADAJ SIĘ.
– szyld w Kościach Bosco (altdorfskiej jaskini hazardu)
abo bosco pogruchocze ci kulasy
– nagryzmolone kredą uzupełnienie szyldu w Kościach Bosco
Zakapiory i Rekieterzy zawsze chętnie uciekają się do gróźb i prze -
mocy, dzięki czemu mogą być cennymi członkami każdej grupy, która 
spodziewa się zetknięcia z agresywnymi przeciwnikami. Nawet Głowy 
Gangów mogą wykonywać swój proceder w drodze, na przykład pró -
bując poszerzyć swoje terytorium lub szukając nowych okazji do snucia 
intryg i zdobycia zysku. Ze względu na konkurencyjną naturę tego rodza-
ju przestępstw nawet najpotężniejsi Królowie Podziemia bywają usuwani 
z zajmowanej pozycji przez przeciwników lub na skutek zdrady. Tacy do-
świadczeni oszuści, zmuszeni do ukrywania się lub ucieczki, mogą szu -
kać grupy doświadczonych poszukiwaczy przygód, do której dołączą dla 
własnych korzyści.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 107 =====
107
SZARLATAN
człowiek, elf wysoki, niziołek
Jesteś osobą bez skrupułów, ale przy tym czarującą. Pozbawiasz głupców ich 
pieniędzy. Na szczęście głupców nie brakuje...
Szarlatan handluje zaufaniem, ale zarabia na kłamstwie. Żerując na emo-
cjach i słabościach charakteru, Szarlatani oferują swojemu „celowi” nagrodę, 
która jest za dobra, by mogła być prawdziwa. Wysokie urodzenie nie zapew-
nia żadnej ochrony przed oszustami i nawet najczcigodniejsi obywatele mogą 
paść ofiarą zdolnego Szarlatana. Oprócz smykałki do kłamania Szarlatanom 
przydaje się także brak wyrzutów sumienia.
Do Szarlatanów zaliczają się Kanciarze, Oszuści, hazardziści i inni Łaj-
dacy żerujący na łatwowiernych. Niziołki często zajmują się oszustwami 
bazującymi na odwracaniu uwagi, działając w niewielkich grupach ro -
dzinnych. Młode elfy wysokie, które poniżają się konszachtami z ludźmi, 
traktują swoje oszustwa jako dobrą rozrywkę. Ich motywacją nie są zyski, 
ale udowodnienie własnej wyższości. Niektórzy doświadczeni Szarlatani 
współpracują z artystami, którzy za udział w ewentualnych zyskach pod-
rabiają dla nich dokumenty.
SCHEMAT ROZWOJU SZARLATANA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Kanciarz – Brąz 3
Umiejętności: Charyzma, Hazard, Mocna Głowa, Plotko-
wanie, Przekupstwo, Targowanie, Występy (Gawędziarstwo), 
Zwinne Palce
Talenty: Etykieta (Dowolna Grupa), Szczęście, Szuler, 
Szuler Kościany
Wyposażenie: plecak, talia kart, zestaw kości, 2 komplety 
ubrań
 Szarlatan – Brąz 5
Umiejętności: Intuicja, Opanowanie, Percepcja, Unik, 
Wycena, Występy (Aktorstwo) 
Talenty: Gadanina, Przestępca, Ruchliwe Dłonie,  
Sekretna Tożsamość
Wyposażenie: 1 sfałszowany dokument, 2 komplety ubrań 
dobrej jakości, wybór kolorowych proszków i płynów, wybór 
błyskotek i amuletów
 
 Oszust – Srebro 2
Umiejętności: Język (Grypsera), Wiedza (Heraldyka), 
Otwieranie Zamków, Sekretne Znaki (Złodziei)
Talenty: Atrakcyjny, Czytanie/Pisanie, Gładkie Słówka, 
Żyłka Handlowa
Wyposażenie: zestaw do charakteryzacji, wytrychy, liczne 
sfałszowane dokumenty
 Łajdak – Srebro 4
Umiejętności: Badania Naukowe, Wiedza (Genealogia)
Talenty: Charyzmatyczny, Mistrz Charakteryzacji, Nos do 
Kłopotów, Towarzyski
Wyposażenie: podrobiona pieczęć, zestaw do pisania
Wiozłem to przez niezliczone mile od najwyższych wież elfów. Widzisz, jak 
mieni się w świetle księżyca? Tylko magia potrafi rozpalić takie wewnętrzne 
światło! Choć trudno w to uwierzyć, z niechęcią muszę się z tym rozstać. Za 
taką moc jakakolwiek cena to tyle co nic!
– Wolmar Rotte, Oszust
Powiadasz, że jesteś ostatnim żyjącym dziedzicem lorda Schwalba? Brednie! 
Jesteś już piątym „dziedzicem”, który pojawił się tego popołudnia! Ile zapła-
ciłeś za ten kawałek papieru? A co ważniejsze, kim jest kanciarz, który ci go 
sprzedał?
– Gerold Behn, zirytowany lokaj
Chcąc uniknąć rosnących podejrzeń, Szarlatani rzadko przebywają długo 
w jednym miejscu. Niewielu Kanciarzy otwarcie przyznaje się do fachu. 
Wolą udawać kogokolwiek, byle ich prawdziwa tożsamość nie wyszła na 
jaw. Z tego powodu niewiele powstrzymuje Szarlatanów przed zajęciem 
się czymś na boku – po wszystkim mogą wznowić swój proceder wszę -
dzie tam, gdzie bogaci głupcy gotowi są rozstać się z pieniędzmi w za -
mian za puste obietnice.
 
KLASY I PROFESJE – ŁOTRY
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 108 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
108
ZŁODZIEJ
człowiek, krasnolud, niziołek
Jesteś profesjonalistą w okradaniu innych, by napchać własne kieszenie.
Złodzieje kradną wszelkiego rodzaju bogactwa i dobra należące do innych 
ludzi. Od najpodlejszego rozbójnika po najchytrzejszego Włamywacza – dla 
wszystkich Złodziei myśl o dniu uczciwej pracy za godziwą płacę to tyl-
ko kiepski żart. Złodzieje często organizują się w gangi, które współpracują 
z Szarlatanami, Reketerami i Paserami, aby zwiększyć wspólne zyski. Znane 
są przypadki zaciekłych sporów między takimi nielegalnymi organizacjami, 
które trwały kilka lat, a nawet całe dekady. Najpodlejsze Bandziory wybierają 
pojedyncze ofiary. Trudnią się kradzieżą kieszonkową lub napadają w za-
szczurzonych alejkach. Włamywacze unikają konfrontacji. Włamują się do 
siedzib przedsiębiorstw lub rezydencji i wynoszą z nich niewielkie kosztow-
ności. Wprawni Złodzieje poświęcają kilka dni, a nawet tygodni, na obser-
wację celu. Posuwają się do tego, że infiltrują lokale, w których przebywa 
ofiara, aby dokładniej rozeznać się w sytuacji. Tacy eksperci, współpracując 
z innymi zawodowymi Włamywaczami, mogą organizować skoki, o których 
ich pośledniejsi koledzy mogą tylko marzyć.
SCHEMAT ROZWOJU ZŁODZIEJA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Bandzior – Brąz 1
Umiejętności: Atletyka, Intuicja, Odporność, Opanowanie, 
Percepcja, Skradanie (Miasto), Unik, Wspinaczka
Talenty: Chodu!, Ogłuszenie, Przestępca, Ulicznik
Wyposażenie: łom, skórzany kaftan, worek
 Złodziej – Brąz 3
Umiejętności: Otwieranie Zamków, Plotkowanie, Sekretne 
Znaki (Złodziei), Wiedza (Lokalna), Wycena, Zwinne Palce
Talenty: Cień, Etykieta (Przestępcy), Ruchliwe Dłonie, 
Szybki Refleks, Wtargnięcie z Włamaniem
Wyposażenie: lina, narzędzia pracy (Złodziei) 
 Mistrz Złodziejski – Brąz 5
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Kusza), Hazard,  
Przekupstwo, Zastraszanie
Talenty: Traper, Widzenie w Ciemności, Zejście z Linii, 
Zręczne Palce
Wyposażenie: kusza pistoletowa z 10 bełtami 
 Włamywacz – Srebro 3
Umiejętności: Charyzma, Zastawianie Pułapek
Talenty: Na Cztery Łapy, Majętny, Silne Nogi, 
Wyborny Wspinacz
Wyposażenie: ciemne ubranie, chusta albo maska, 
kotwiczka
Jedna trzeszcząca klepka w całym domu i to właśnie ja musiałam ją znaleźć...
– Alette Zimmermann, aresztowana Złodziejka
Co jest...? To nie są psy... To niedźwiedzie!
– Poszarpany Marx, pechowy Złodziej
Nie, lista zarzutów nie zawiera pozycji „Skradnięcie serca urzędnika”. Chyba 
pomyliłeś mnie z urzędnikiem, który ma serce.
– Leonora Nithardt, urzędniczka
Złodzieje, którzy narażą się prawu, zmuszeni są ukrywać się lub uciekać 
przed karzącą ręką sprawiedliwości. W takim przypadku ucieczką muszą 
salwować się także ich niedoszli wspólnicy. Czasami same przedmioty 
skradzione przez Złodziei mają tak wielką wartość lub niebywałą jakość, 
że zdają się przyciągać kłopoty, jak gnijące ścierwo przyciąga muchy. To 
może prowadzić do wszelkiego rodzaju nieoczekiwanych przygód. Zdol-
ności Włamywacza są oczywiście zawsze cenne dla poszukiwaczy przy-
gód. Sprawdzeni fachowcy mogą spodziewać się dobrego wynagrodzenia 
za swoje usługi.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 109 =====
109
GLADIATOR
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
W alczysz dla pieniędzy, chwały i uciechy publiczności.
Oglądanie walk to popularna rozrywka. W miastach zorganizowane wal-
ki odbywają się każdego wieczora. Na sprzedaży wejściówek dla widowni 
można nieźle zarobić, a jeszcze więcej na obstawianiu wyników walk. Zwy-
cięzcy dostają pieniądze i są sławieni jako lokalni bohaterowie. Przegrani są 
ranni albo nie żyją. Ponieważ walki na arenie nie są oficjalnie akceptowane, 
często kontrolę nad starciami utrzymują gangi przestępcze. Bogaci lubią 
jednak od czasu do czasu zażyć rozrywek dla pospólstwa, szczególnie jeśli 
wiąże się z tym odrobina rozlewu krwi. Najbardziej znani na arenach są 
gladiatorzy z Tilei, chociaż tłumy przyciągają także walczący łańcuchami 
wojownicy z Marienburga i mocujący się z niedźwiedziami zapaśnicy z Ki-
sleva. Pięściarze i zapaśnicy często podróżują z obwoźną trupą. Rzucają 
publice wyzwanie, kto wytrzyma z nimi trzy minuty na arenie. Czasem 
walczą ze słynnym przeciwnikiem na oczach wiwatującej widowni. Noże, 
pałki, łańcuchy, boks, zapasy – Gladiator może wybierać spośród niemal 
niezliczonych wariantów stylów i sposobów walki.
SCHEMAT ROZWOJU GLADIATORA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Pięściarz – Brąz 4
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Bijatyka), Broń Biała 
(Dowolna), Hazard, Odporność, Opanowanie, Unik,  
Zastraszanie
Talenty: Cios Poniżej Pasa, Odwrócenie Szans, Skrócenie 
Dystansu, Żelazna Szczęka
Wyposażenie: bandaże, kastet, skórzana kurta
 Gladiator – Srebro 2
Umiejętności: Targowanie, Intuicja, Broń Biała  
(Podstawowa), Broń Biała (Korbacz albo Dwuręczna),  
Percepcja, Broń Zasięgowa (Oplątująca)
Talenty: Bitewny Refleks, Dwie Bronie, Oburęczność, 
Tarczownik 
Wyposażenie: broń ręczna, bicz albo sieć, korbacz albo broń 
dwuręczna, puklerz albo tarcza
 Mistrz Areny – Srebro 5
Umiejętności: Kuglarstwo (Walka Pokazowa),  
Mocna Głowa, Plotkowanie, Wiedza (Anatomia)
Talenty: Groźny, Krzepki, Mistrz Walki, Rozbrojenie
Wyposażenie: hełm, napierśnik
 Legenda Areny – Złoto 2
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Dowolna), Charyzma
Talenty: Atak Wyprzedzający, Nieubłagany, Straszny, 
Wściekły Atak
Wyposażenie: hełm dobrej jakości
To była moja wielka szansa. Najważniejsza walka życia. Wtedy przyszły 
Haki i powiedziały mi, żebym odpuściła w czwartej rundzie, inaczej odrą -
bią mi dłoń. Cóż, znacie mnie. Oczywiście, że i tak wygrałam. I nie żałuję. 
W końcu jest mnóstwo rzeczy, które można robić jedną dłonią.
– Sigurda Bycza, zawodniczka w siłowaniu się na rękę
Chodźcie i oglądajcie! Chodźcie i oglądajcie! Kto ośmieli się zmierzyć z siłą 
Gossera Papy? Kto przetrwa trzy minuty z Resigem Heuhauferem!
– Raimund Heenan, zapowiadający walki
Wielu Gladiatorów zajmuje się tym sportem, ponieważ ma do niego dryg 
i po prostu potrzebuje pieniędzy. Niektórzy z nich z ochotą skorzystają 
z okazji, by zostawić za sobą ten podejrzany półświatek i wykorzystać 
swoje zdolności w nieco lepszy sposób. Na szczęście Gladiatorzy mogą 
robić w wolnym czasie, cokolwiek chcą, o ile pojawią się na czas kolejnej 
wielkiej walki. A nawet jeśli tego nie zrobią, zawsze znajdą inną arenę...
KLASY I PROFESJE – WOJOWNICY
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 110 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
110
KAPŁAN BITEWNY
człowiek
Wprowadzasz blask boskości na pola bitew, powalając wrogów Imperium 
swoją słuszną furią.
Niektóre kulty w Imperium mają kleryków szkolonych do walki w czasie 
wojny. W Reiklandzie najczęstszy przykład takich kleryków to Kapła -
ni Bitewni Sigmara. Większości armii Imperium towarzyszą dzierżący 
młoty kapłani, którzy zagrzewają żołnierzy do boju w imię Sigmara. Ale 
inne kulty, szczególnie Myrmidii, Ulryka, Taala i Morra, mają własnych 
Kapłanów Bitewnych. Każde z wyznań ma własną wizję tego, jak należy 
prowadzić wojnę. Poza polem bitwy od Kapłanów Bitewnych oczekuje 
się dbania o duchowy dobrostan żołnierzy. Mają także upewniać się, że 
morale pozostaje wysokie i utrzymuje się dyscyplina. Niektóre zakony 
Kapłanów Bitewnych składają przysięgi, które każą im wędrować po 
Imperium, by szukać wszędzie herezji i nieść pomoc, gdziekolwiek będą 
mogli. Inni zamiast służyć w armiach, wolą nimi dowodzić...
SCHEMAT ROZWOJU KAPŁANA BITEWNEGO
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Nowicjusz Kapłanów Bitewnych – Brąz 2
Umiejętności: Broń Biała (Dowolna), Dowodzenie,  
Leczenie, Modlitwa, Odporność, Opanowanie,  
Wiedza (Teologia), Unik
Talenty: Błogosławieństwo (Dowolne Bóstwo), Czytanie/
Pisanie, Etykieta (Kultyści), Odporność Psychiczna
Wyposażenie: broń biała (Dowolna), księga (Religia),  
skórzany kaftan, symbol religijny, szata
 Kapłan Bitewny – Srebro 2
Umiejętności: Broń Biała (Dowolna), Broń Zasięgowa 
(Dowolna), Charyzma, Język (Bitewny), Występy  
(Przemawianie), Zastraszanie
Talenty: Dwie Bronie, Inspirujący, Inwokacja (Dowolne 
Bóstwo), Obieżyświat
Wyposażenie: broń (Dowolna), napierśnik
 Kapłan-sierżant – Srebro 3
Umiejętności: Intuicja, Jeździectwo (Konie), Percepcja, 
Opieka nad zwierzętami
Talenty: Czysta Dusza, Święte Wizje, Waleczne Serce, 
Zmysł Bitewny
Wyposażenie: lekki koń bojowy z siodłem i uprzężą
 Kapłan-kapitan – Srebro 4
Umiejętności: Mocna Głowa, Wiedza (Sztuka Wojenna)
Talenty: Nieustraszony (Dowolny), Święta Nienawiść, 
Wódz, Wściekły Atak
Wyposażenie: relikwia
Byliśmy otoczeni. Zielonoskórzy opadli nas ze wszystkich stron. Wiedzieli, że 
już po nas. Potem kapłan uniósł młot ku niebu i wykrzyczał modlitwę. Gdy 
echo słów ucichło, uderzył piorun. Przysięgam na Sigmara, wszyscy wyszliśmy 
z tego bez szwanku. A gobliny? Wszystkie były martwe.
– Holger Kass, 1. Regiment Halabardników z Bögenhafen
Podczas gdy wielu Kapłanów Bitewnych zostaje w armii, niektórzy służą 
własnemu kultowi, wykonując pracę misjonarską. Inni z kolei przemierzają 
Imperium według własnego uznania. Dlatego Kapłani Bitewni doskona-
le nadają się na poszukiwaczy przygód. Oczywiście szukanie przygód na 
krańcach Imperium może wymagać zgody uzyskanej od kultu lub prze -
łożonych.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 111 =====
111
KAWALERZYSTA 
człowiek, elf leśny, elf wysoki 
Jako dziarski i nieustraszony jeździec wyróżniasz się na polu bitwy szybkością 
oraz wszechstronnym przeszkoleniem.
Niezależnie od tego, czy należą do oddziału rajtarów, eskorty konnej, lan-
sjerów, łuczników konnych, czy podobnej jednostki, precyzyjnie wykorzy-
stani Kawalerzyści decydują o wyniku wojen. Podczas kampanii oznacza to 
przeprowadzanie zwiadów i wypadów, nękanie szyków wroga lub obronę 
furażerów. Kawalerzyści są szczególnie przydatni na polu bitwy. Potrafią 
wykonać nagły atak i rozproszyć się. Nikt nie może rywalizować z Kawa-
lerzystami pod względem mobilności, zdolności zwiadowczych, wszech-
stronności i fantazji. Szybka, lekko opancerzona kawaleria wykorzystywana 
jest w większości armii, włącznie z siłami bojowymi kultów i mniej formal-
nymi grupami zbrojnymi, wliczając w to najemników i wojska prywatne. 
Nawet bretońskie armie korzystają z plebejskich harcowników, a Jeźdźcy 
Polany leśnych elfów należą do najgroźniejszej lekkiej kawalerii w całym 
Starym Świecie.
SCHEMAT ROZWOJU KAWALERZYSTY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Jeździec – Srebro 2
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Jeździectwo  
(Konie), Język (Bitewny), Odporność, Opieka nad  
Zwierzętami, Oswajanie, Percepcja, Sztuka Przetrwania
Talenty: Szybki Refleks, Urodzony w Siodle, Z Bata, Zmysł 
Bitewny
Wyposażenie: koń wierzchowy z rzędem, skórzana kurta
 Kawalerzysta – Srebro 4
Umiejętności: Broń Biała (Kawaleryjska), Broń Zasięgo-
wa (Prochowa), Charyzma, Mocna Głowa, Opanowanie, 
Plotkowanie
Talenty: Artylerzysta, Etykieta (Żołnierze), Obieżyświat, 
Woltyżerka
Wyposażenie: hełm, lekki koń bojowy z siodłem i uprzężą, 
napierśnik, pistolet z 10 nabojami, tarcza
 Sierżant Kawalerii – Złoto 1
Umiejętności: Intuicja, Dowodzenie, Wiedza (Sztuka  
Wojenna), Zastraszanie
Talenty: Bitewny Refleks, Błyskawiczny Strzał, Nienawiść 
(Dowolna), Wódz
Wyposażenie: szarfa
 Oficer Kawalerii – Złoto 2
Umiejętności: Hazard, Wiedza (Heraldyka)
Talenty: Atak Wyprzedzający, Celny Strzał, Inspirujący, 
Krzepki
Wyposażenie: dobre ubranie, talia kart
Każdy rajtar, który dożył trzydziestki, to szelma.
– Generał Lasaal, 5. Regiment Kawalerii Reiklandu
Wczoraj przyjechał lansjer, by sprawdzić, czy jesteśmy bezpieczni. Bogowie, 
był taki przystojny i dziarski. Któż nie chciałby odjechać wraz z nim? Złapał 
moje bułeczki i pomknął z wiatrem. Nie zapłacił za nie.
– Lena Fluffe, piekarka z Walfenburga
Kawalerzysta, który obecnie służy w Armii Prowincji, nie rzuci wszyst -
kiego, gdy tylko przyjdzie mu na to ochota. Jeśli chce się zająć czymś oso-
biście, musi dostać pozwolenie od przełożonych, być może kupić od nich 
awans, jeśli to możliwe, albo zdezerterować. Ewentualnie może dostać 
rozkaz zajęcia się ważnym śledztwem. Najemni Kawalerzyści mają więcej 
swobody w szukaniu przygód, ponieważ są w zasadzie tylko żołnierzami 
do wynajęcia.
III
KLASY I PROFESJE – WOJOWNICY
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 112 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
112
OCHRONIARZ
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek
Twoja praca jest prosta: masz zatrzymywać niepożądane osoby.
Jeśli chce się coś chronić, najlepiej wystawić Ochroniarza. Ta praca wydaje się 
łatwa – taki zwykle stoi w miejscu i nie robi prawie nic. Życie Ochroniarzy 
dość dosłownie zależy od tego, jak zachowają się w tej jednej chwili, gdy wy-
magane jest od nich nagłe działanie. Najlepsi dostają wysokie wynagrodzenie 
i powierza im się pieczę nad życiem najznamienitszych osób w Imperium 
oraz ochronę najcenniejszych przedmiotów. Od gwardzistów z pałacu im-
perialnego po bramkarzy, którzy stoją przez całą noc przed oberżą i wyrzu-
cają na ulicę pijaków – Ochroniarzy znajdziesz wszędzie. Należą też do nich 
cmentarni stróże, którzy ciemną nocą bronią Ogrodów Morra przed hiena-
mi cmentarnymi, oraz wartownicy świątynni, którzy chronią miejsca kultu 
i ważnych kapłanów. Kupcy często zatrudniają wielu Stróży, by pilnowali ich 
cennych zapasów. Niektórzy twierdzą, że najciekawszą pracę wartowniczą 
wykonują osobiści Ochroniarze, którzy muszą towarzyszyć swoim szacow-
nym pracodawcom i często biorą udział w życiu daleko wykraczającym poza 
to, na co normalnie pozwalałoby ich urodzenie.
SCHEMAT ROZWOJU OCHRONIARZA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Stróż – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Hazard, Intuicja, 
Mocna Głowa, Odporność, Percepcja, Plotkowanie, Występy 
(Gawędziarstwo)
Talenty: Etykieta (Słudzy), Ogłuszenie, Szuler Kościany, 
Wytrwały
Wyposażenie: lampa sztormowa z oliwą, puklerz, 
skórzany kaftan 
 Ochroniarz – Srebro 2
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Drzewcowa), 
Broń Zasięgowa (Łuk), Opanowanie, Unik,  
Zastraszanie
Talenty: Nieustępliwy, Odwrócenie Szans, Silny Cios, 
Tarczownik
Wyposażenie: kaftan kolczy z rękawami, łuk i 10 
strzał, tarcza, włócznia
 Gwardzista – Srebro 3
Umiejętności: Broń Biała (Dwuręczna), Język (Bitewny), 
Leczenie, Wiedza (Etykieta)
Talenty: Nieustraszony (Intruzi), Niewzruszony, Sprężynka, 
Waleczne Serce
Wyposażenie: broń dwuręczna albo halabarda, hełm, 
mundur
 Oficer Gwardii – Srebro 5
Umiejętności: Dowodzenie, Wiedza (Sztuka Wojenna)
Talenty: Krzepki, Mistrz Walki, Wściekły Atak, Żelazna Wola 
Wyposażenie: napierśnik
Stałem przed kaplicą przez trzydzieści dni i trzydzieści nocy, nieporuszenie. 
Nikt nie wszedł i nikt nie wyszedł. Oczywiście okazało się, że postawiono 
mnie przed niewłaściwymi drzwiami.
– Ernst Bluchard, były Stróż Świątyni Mananna
Jak cię nie ma na liście, to nie wejdziesz!
– anonimowy altdorfski Ochroniarz do Wielkiego Teogonisty przed 
koronacją Karla-Franza I, popularna anegdota
Przygoda Ochroniarza może się rozpocząć, gdy nie uda mu się stanąć na 
wysokości zadania. Każdy ceniący się Ochroniarz będzie chciał dowiedzieć 
się, kto go przechytrzył, i odzyskać to, czego miał strzec. To łatwo może 
przerodzić się w ekscytującą przygodę. Wiele osób, które wyruszają na wy-
prawy, chce, by towarzyszyli im Ochroniarze. Mają oni udział w przygo-
dach, zdobyczach, a czasem i śmierci pryncypała.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 113 =====
113
OPRYCH
człowiek, elf wysoki, krasnolud
Jesteś mięśniakiem do wynajęcia. Zastraszasz, walczysz, a może nawet zabi-
jasz za pieniądze.
Oprychy żyją ze swojego sprytu i mięśni. Generalnie nie wybrzydzają, je-
śli chodzi o robotę, jakiej się podejmują. Kupiec może chcieć przestraszyć 
swojego rywala w interesach. Pracodawca może uznać, że jego pracow -
nikom potrzeba odrobiny zachęty, by wykonali pracę szybciej. Szlachcic 
może chcieć odstraszyć niepożądanego adoratora swojej córki. Wszyscy 
oni zgłaszają się do Oprychów. Najlepszą robotę dostają ci, którzy mają 
najgorszą reputację. Oprych może być wykidajłą w miejscowym barze, 
znanym wszystkim z tego, że za pieniądze może dać komuś wycisk albo 
brutalem słynącym z niepohamowanej gwałtowności. Część takich drani 
ma własny kodeks określający, co zgodzą się zrobić, a czego nie; inni dbają 
tylko o pieniądze. Część z nich to proste zbiry, które wszczynają burdy i bi-
jatyki z upatrzonymi ofiarami, jeśli wydaje im się, że w ten sposób zdobędą 
jakieś pieniądze.
SCHEMAT ROZWOJU OPRYCHA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Tani Drań – Brąz 2
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Dowolna), Odporność, 
Plotkowanie, Targowanie, Unik, Występy (Szydzenie), 
Zastraszanie
Talenty: Cios Poniżej Pasa, Groźny, Skrócenie Dystansu, 
Urodzony Wojownik
Wyposażenie: kastet, kaptur albo maska, skórzana kurta
 Oprych – Srebro 1
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa),  
Charyzma, Intuicja, Jeździectwo (Konie),  
Percepcja, Przekupstwo
Talenty: Bitewny Refleks, Odwrócenie Szans, 
Ogłuszenie, Przestępca
Wyposażenie: broń ręczna, kaftan kolczy, koń 
wierzchowy z rzędem, tarcza
 Płatny Morderca – Srebro 4
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Miotana),  
Nawigacja, Opanowanie, Wspinaczka
Talenty: Cios Mierzony, Nieustępliwy, Roz-
brojenie, Strzelec Wyborowy
Wyposażenie: garota, noże do rzucania, 
płaszcz, trucizna
 Skrytobójca – Złoto 1
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Kusza), Występy 
(Aktorstwo)
Talenty: Celny Strzał, Morderczy Atak, Oburęczność, 
Wściekły Atak
Wyposażenie: kusza z 10 bełtami, zestaw do charakteryzacji
Pamiętasz Tommiego Dwa Noże? Nie mówię, że zalazł mi za skórę. Mówię 
tylko, że już nie widuje się go na mieście, prawda?
– Gilly Trzy Noże, Oprych
Owszem, Duży Yuri przyszedł i zniszczył cały mój towar. Powiedział, że 
w tym miasteczku jest miejsce tylko dla jednego dilera lotosu, to wszystko. Cał-
kowicie się z nim zgadzałem, więc podwoiłem jego zapłatę i wysłałem go z po-
wrotem do meliny Białego Tygrysa. I na tym się sprawa skończyła.
– Toni Miragliano, diler lotosu
Na pierwszy rzut oka Oprych zawsze gotowy jest do przygód, ponie -
waż śpieszno mu do walki. Ale zazwyczaj oczekuje zapłaty za świadczone 
usługi. Musi odpowiedzieć sobie na pytanie, czy chce dołączyć do innych, 
jeśli nie ma gwarancji wynagrodzenia. Czy twardy Oprych znajdzie spra-
wę, której poświęci się z nieprzymuszonej woli? A może nawet rozpocz-
nie nowy, lepszy rozdział w swoim życiu?
III
KLASY I PROFESJE – WOJOWNICY
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 114 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
114
RYCERZ
człowiek, elf leśny, elf wysoki
Szarża twojego potężnego rumaka bojowego budzi na polu bitwy lęk i po -
zwala ci odnosić wspaniałe zwycięstwa.
Wielu jest zdania, że ciężka kawaleria to najlepsi wojownicy Starego 
Świata. Potężna szarża to niesamowity widok, ale nawet w pojedynkę 
Rycerz stanowi jednoosobową armię. W Imperium istnieje wiele Za -
konów Rycerskich. Najsłynniejsze to Gwardia Reiklandu, Białe Wilki, 
Rycerze Pantery i Rycerze Gryfa. Każdy z nich ma własną chwalebną 
historię i potężnych bohaterów. Większość Rycerzy Imperium należy do 
świeckich zakonów rycerskich, głównie dlatego, że koszt szkolenia cięż-
kiej jazdy jest niezwykle wysoki nawet dla szlachty. Zakony świątynne 
poświęcające się służbie wybranemu bóstwu są równie powszechne, choć 
zachowują nieco więcej niezależności. Oprócz tego istnieje niezliczona 
liczba tak zwanych wolnych lanc, rycerzy najemnych i rycerzy zniesła -
wionych, z których większość oddaje na usługi swoją kopię temu, kto 
płaci najwięcej.
SCHEMAT ROZWOJU RYCERZA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Giermek – Srebro 3
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Kawaleryjska), Jeździectwo 
(Konie), Leczenie, Opieka nad Zwierzętami, Oswajanie, Rze-
miosło (Podkuwanie Koni), Wiedza (Heraldyka)
Talenty: Etykieta (Dowolna Grupa), Tragarz, Urodzony 
Wojownik, Urodzony w Siodle
Wyposażenie: kaftan kolczy, koń wierzchowy z rzędem, 
narzędzia pracy (Podkuwanie Koni), skórzana kurta, tarcza
 Rycerz – Srebro 5
Umiejętności: Broń Biała (Dowolna), Język (Bitewny), 
Odporność, Opanowanie, Unik, Zastraszanie 
Talenty: Groźny, Obieżyświat, Silny Cios, Tarczownik
Wyposażenie: broń biała (Dowolna), kopia, rumak 
z siodłem i uprzężą, zbroja płytowa z hełmem
 Pierwszy Rycerz – Złoto 2
Umiejętności: Charyzma, Mocna Głowa, Dowodzenie, 
Wiedza (Sztuka Wojenna)
Talenty: Niewzruszony, Nieustraszony (Dowolny), Walecz-
ne Serce, Wódz
Wyposażenie: kropierz, mały oddział Rycerzy
 Rycerz Wewnętrznego Kręgu – Złoto 4
Umiejętności: Sekretne Znaki (Zakonu Rycerskiego), 
Wiedza (Dowolna)
Talenty: Inspirujący, Morderczy Atak, Rozbrojenie, Żelazna 
Wola
Wyposażenie: Giermek, pełny hełm z pióropuszem, duży 
oddział lub kilka małych oddziałów Rycerzy
Rycerz zażądał, bym zszedł mu z drogi. „Dlaczego?”, spytałem. „Wykonuję 
służbę dla ludu”, odparł. „Cóż, ja jestem ludem”, odparłem, „więc nie muszę ci 
schodzić z drogi”. Oczywiście nie miał na to odpowiedzi. Więc zdzielił mnie 
w twarz!
– Holger Kass, 1. Regiment Halabardników z Bögenhafen
Lady Myrmaelia Jaeke jest najlepszym rycerzem Zakonu Płonącego Słońca. 
Skąd to wiem? Niegdyś to ja szczyciłam się tym tytułem, a ona mnie pokonała.
– Birgitte van der Hoogenband, Przeorysza Klasztoru Czarnej Dziewi-
cy, były Rycerz Płonącego Słońca.
Rycerze mogą zostać poproszeni o wyruszenie na wyprawę w celu wypeł-
nienia obowiązku w imieniu swojego Zakonu. Bywają wyszukiwani przez 
szlachciców i zatrudniani do towarzyszenia niespokojnemu dziedzicowi 
w podróżach po Imperium. Niektórzy Rycerze zostają natchnieni i wyru-
szają wypełnić wolę swojego boga. Wszystko to jest doskonałą okazją do 
rozpoczęcia przygód. Z kolei „wolne lance” są właśnie wolne i na co dzień 
prowadzą życie pełne przygód.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 115 =====
115
ZABÓJCA
krasnolud
Jesteś wcieloną wściekłością i wstydem. Szukasz godnej śmierci, by odzyskać 
swój stracony honor.
Gdy krasnoludy doświadczą wstydu nie do przyjęcia i stracą honor, 
składają Przysięgę Zabójcy i wkraczają na ścieżkę Grimnira, ich boga 
wojowników. Pokrywają ciało tatuażami, golą boki głowy, farbują pozo-
stałe włosy na jaskrawopomarańczowo i stawiają je na sztorc, nacierając 
zwierzęcym łojem. Potem wyruszają w świat, z toporem w dłoni szukając 
chwalebnej śmierci.
Zabójcy wędrują po Starym Świecie, polując na śmiertelnie groźne bestie, 
takie jak trolle, olbrzymy lub smoki. Z powodu wstydu, który się w nich 
jątrzy, wielu z nich doświadcza napadów depresji, bez opamiętania obżera 
się i pije lub używa mocniejszych środków. Im więcej wrogów Zabójca 
spotka i pokona, tym bardziej niebezpieczny i szalony się staje. Poluje na 
coraz groźniejsze stwory, licząc na to, że znajdzie coś, co zdoła go zabić.
SCHEMAT ROZWOJU ZABÓJCY
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Zabójca Trolli – Brąz 2
Umiejętności: Broń Biała (Podstawowa), Hazard, Leczenie, 
Mocna Głowa, Odporność, Opanowanie, Unik, Wiedza 
(Trolle)
Talenty: Dwie Bronie, Nieustraszony (Wszystko),  
Szał Bojowy, Zabójca
Wyposażenie: flaszka mocnego alkoholu, topór, tatuaże, 
wstyd i hańba
 Zabójca Olbrzymów – Brąz 2
Umiejętności: Broń Biała (Dwuręczna), Język  
(Bitewny), Sztuka Przetrwania, Wiedza (Olbrzymy), 
Wycena, Zastraszanie
Talenty: Groźny, Nieubłagany, Odwrócenie Szans, 
Twardziel
Wyposażenie: biżuteria, głowa trolla, wielki topór
 Zabójca Smoków – Brąz 2
Umiejętności: Broń Zasięgowa (Miotana), Percepcja, 
Wiedza (Smoki), Występy (Gawędziarstwo) 
Talenty: Wściekły Atak, Nieustępliwy, Krzepki, 
Oburęczność
Wyposażenie: głowa olbrzyma, topory do rzucania
 Zabójca Demonów – Brąz 2
Umiejętności: Intuicja, Wiedza (Chaos)
Talenty: Bardzo Silny, Silny Cios, Straszny, Mistrz Walki
Wyposażenie: smoczy łeb
Unikamy ich, gdy to tylko możliwe. To wyrzutki pozbawione honoru. Mają 
tylko nadzieję na jego odzyskanie. Mimo wszystko karmimy ich i dajemy miej-
sce na spoczynek. W końcu są Wybrańcami Grimnira...
– Dimrond Zindrisson, Górnik
Herwig nie miał nic złego na myśli, naprawdę. Spytał tylko, dlaczego ten 
krasnolud ma te dziwne tatuaże. To wydarzyło się tak szybko. Nie zdążyłem 
nawet zauważyć, kiedy krasnolud się poruszył. Zobaczyłem tylko, jak Herwig 
pada na podłogę.
– Regimius, Doker
Wszyscy umrzemy, człeczyno. Liczy się tylko sposób, w jaki odejdziemy.
– Gotrek Gurnisson, Zabójca
Zanim Zabójca polegnie w bitwie, jego życie jest pełne przygód – szuka 
okazji do mierzenia się w walce z coraz potężniejszymi wrogami. Od 
czasu do czasu Zabójcy imają się przypadkowych zajęć, by zarobić na 
trunek albo opłacić swoje podróże. Po drodze zawsze jednak będą szukać 
śmierci. Wszyscy Zabójcy mieli wcześniej normalne życie i karierę, więc 
każdy z nich to coś więcej niż po prostu wojownik z życzeniem śmierci.
Gra Zabójcą to unikatowe doświadczenie, ponieważ twój Bohater pra -
gnie polec na polu chwały. Odegraj to. Szukaj chwalebnej zagłady. Odzy-
skaj swój honor. Zgiń dobrze!
KLASY I PROFESJE – WOJOWNICY
 III
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 116 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
116
ŻOŁNIERZ
człowiek, elf leśny, elf wysoki, krasnolud, niziołek 
Dostajesz zapłatę za utrzymanie sprawności i dyscypliny, a gdy nadejdzie po-
trzeba, wyruszasz na wojnę.
Z rozkazu Imperatora Magnusa Pobożnego wydanego po Wielkiej Wojnie 
z Chaosem każda prowincja Imperium musi utrzymywać własną stałą Ar-
mię Prowincji. Podstawę tych armii stanowią Żołnierze szkoleni do walki 
jako część większych grup, w których umiejętności indywidualne uzupełnia 
siła wynikająca z liczebności. Żołnierze rzadko zachęcani są do samodziel-
nego myślenia. Słyną ze stoickiego fatalizmu i przenoszą się z miejsca na 
miejsce, wykonując rozkazy przełożonych. Żołnierze mogą być łucznikami, 
kusznikami, halabardzistami, strzelcami, miecznikami lub włócznikami, 
a to tylko najbardziej typowe jednostki w regimencie Armii Prowincji. 
Krasnoludy wykorzystują takich żołnierzy jak Młociarze i Grzmotomio-
ty, podczas gdy szeregi elfów zapełniają zwykle łucznicy i włócznicy. Jest 
wiele innych rodzajów Żołnierzy, takich jak najemnicy, miejscowe oddziały 
milicji (rzadko lepsze od Rekrutów), wojska prywatne, siły zbrojne kultów 
i inne.
SCHEMAT ROZWOJU ŻOŁNIERZA
WW US S Wt I Zw Zr Int SW Ogd
h h h
ścieżka  ProfesJi
h Rekrut – Srebro 1
Umiejętności: Atletyka, Broń Biała (Podstawowa), Język 
(Bitewny), Muzyka (Bęben albo Piszczałka), Odporność, 
Opanowanie, Unik, Wspinaczka
Talenty: Mocne Plecy, Strzelec Wyborowy, Szuler Kościany, 
Urodzony Wojownik
Wyposażenie: mundur, skórzany napierśnik, sztylet
 Żołnierz – Srebro 3
Umiejętności: Broń Biała (Dowolna), Broń Zasięgowa 
(Dowolna), Hazard, Mocna Głowa, Plotkowanie, Sztuka 
Przetrwania
Talenty: Etykieta (Żołnierze), Musztra, Szybkie  
Przeładowanie, Tarczownik
Wyposażenie: broń (Dowolna), hełm, napierśnik 
 Sierżant – Srebro 5
Umiejętności: Dowodzenie, Intuicja, Leczenie, Percepcja
Talenty: Niewzruszony, Walka w Ciasnocie, Wódz, Zmysł 
Bitewny
Wyposażenie: oddział Żołnierzy, symbol rangi
 Oficer – Złoto 1
Umiejętności: Nawigacja, Wiedza (Sztuka Wojenna)
Talenty: Inspirujący, Mówca, Obieżyświat, Waleczne Serce
Wyposażenie: awans, lekki koń bojowy z siodłem i uprzężą, 
mapa, mundur dobrej jakości, oddział Żołnierzy, rozkazy, 
symbol rangi
Kapitan kazał nam zejść ze wzgórza. Więc zeszliśmy. Wtedy generał kazał 
nam wejść na wzgórze i czekać na dalsze rozkazy. Potem kapitan powiedział 
nam, że jesteśmy potrzebni na dole.
– Holger Kass, 1. Regiment Halabardników z Bögenhafen
Chociaż jest wiele Lordów i Dam, 
Życie żołnierza to wszystko, co znam, 
Karl-Franz rozkazuje, a my go słuchamy, 
Za góry i morza karnie wyruszamy.
– piosenka marszowa,  
118. Regiment Piechurów Reiklandzkich „Zielone Grzbiety”
Żołnierze nie mają dużo wolnego czasu, ale wciąż mogą przydarzać im 
się okazje do przygód. Poza sezonem kampanii wielu dostaje dłuższe 
przepustki. Oficerowie Armii Prowincji mogą także dowodzić małymi 
oddziałami Żołnierzy w celu zbadania niezwykłych wydarzeń na „tery-
torium” swojego regimentu. Niektórzy Oficerowie uważają tego rodzaju 
przygody za świetny trening podtrzymujący sprawność ich podkomend-
nych. Nie-ludzcy Żołnierze często wykonują w Imperium różne misje. Są 
to przygody z samej swojej natury.
III
Dawid Dachowski (Order #22703981)