===== PAGE INDEX 132 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
132
TALENTY
Cechy reprezentują potencjał postaci, a Umiejętności jej doświadcze-
nie i to, czego się nauczyła. Talenty tymczasem to wszelkiego rodzaju 
sztuczki, sekrety fachu i wyjątkowe zdolności, które bohater nabył 
w swoim życiu.
n abywanie  t alentów
Podczas tworzenia postaci automatycznie nabywasz pewne Talenty, 
co opisano w Rozdziale 2: Postać. Później możesz wykorzystywać 
Punkty Doświadczenia (PD), by kupować nowe lub by podnosić po-
ziomy już nabytych, jeśli jest to dozwolone i znajdują się one w tabeli 
awansów twojej Profesji (strona 48).
Jeśli możesz wybrać Talent więcej niż jeden raz, to w jego opisie może 
znajdować się specjalna zasada mówiąca, co się dzieje w takim przy-
padku. Część Talentów ma też przypisaną Umiejętność w sekcji „Te-
sty” (patrz ramka poniżej). W takim przypadku każde wykupienie tego 
Talentu oznacza, że w pewnych warunkach uzyskujesz +1 PS podczas 
udanego Testu podanej Umiejętności.
FORMAT OPISU TALENTU
Oto jak zostały opisane Talenty:
Nazwa Talentu (sytuacja): Nazwa Talentu. Jeśli w nawiasie 
po niej znajduje się jakieś słowo, opisuje ono sytuację, w której 
Talent ma znaczenie.
Maksimum: Maksymalna liczba wykupień Talentu. 
Zazwyczaj Talent można wykupić raz lub tyle razy, ile 
wynosi premia z powiązanej z nim Cechy.
Testy: Jeśli Talent jest związany z jedną lub kilkoma 
Umiejętnościami, to będą one tutaj wymienione. Talenty 
powiązane z Testami rządzą się dodatkową zasadą: każde 
wykupienie Talentu oznacza, że podczas udanego Testu 
Umiejętności w sytuacji związanej z Talentem uzyskujesz 
+1 PS.
Opis (nie ma nagłówka): Opis działania Talentu.
l ista  t alentów
Aptekarz
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Rzemiosło (Aptekarstwo)
Jesteś świetnym aptekarzem i lepiej od innych wyrabiasz pigułki, 
maści, smarowidła, olejki, kremy i im podobne. Możesz odwrócić ko-
lejność kości nieudanego Testu Rzemiosła (Aptekarstwa), jeśli nowy 
wynik pozwoli ci odnieść sukces.
Arcydzieło
Maksimum: brak
Jesteś niekwestionowanym mistrzem w swojej dziedzinie, two -
rzącym dzieła tak złożone, że inni mogą je tylko podziwiać, 
zachwycając się twoim geniuszem. Za każdym razem, gdy wy -
kupujesz ten Talent, tworzysz niezwykłe dzieło, wykorzystując 
Umiejętność Sztuka lub Rzemiosło. Nie ma ono sobie równych, 
będzie po wieki inspirowało, zadziwiało i budziło zachwyt swoją 
wyjątkowością. MG określa premie, które ci przysługują z tej ra -
cji. Zwykle wpływają one na Testy Ogłady w kontaktach z tymi, 
którzy podziwiają twoją sztukę. Sprzedaż dzieła powinna dać ci 
przynajmniej dziesięciokrotną wartość zwykłej ceny, a czasami 
nawet więcej.
Artylerzysta
Maksimum: Bonus ze Zręczności
Z łatwością przeładowujesz broń prochową. Dodaj PS równe liczbie 
wykupień tego Talentu do każdego Wydłużonego Testu związanego 
z przeładowaniem broni prochowej.
Atak Wyprzedzający
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
Twoje błyskawiczne ciosy pozwalają na powalenie przeciwników, 
zanim oni sami zdążą zaatakować. Kiedy wróg na ciebie Szarżuje, 
wykonaj udany Wymagający (+0) Test Inicjatywy, by natychmiast 
wykonać Darmowy Atak poza normalną kolejnością Rundy. Uży -
wasz broni, którą trzymasz w wiodącej ręce. Możesz wykonać tyle 
Ataków Wyprzedzających w Rundzie, ile razy wykupiłeś ten Talent, 
ale tylko raz na każdego szarżującego.
Atrakcyjny
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Charyzma, by wpłynąć na tych, którym się podobasz
Może to przenikliwe spojrzenie lub zgrabna sylwetka, a może to, jak 
w uśmiechu odsłaniasz biel swoich zębów. Wiesz, jak najlepiej pokazać 
to, czym obdarzyli cię bogowie. Jeżeli uda ci się Test Charyzmy wobec 
osób, którym się podobasz, możesz obliczyć PS normalnie albo uzy-
skać ich tyle, ile wypadło na kostce jedności. Na przykład udany Test 
przy wyrzuceniu 38 oznaczałby wtedy 8 PS.
Bardzo Silny
Maksimum: 1
Twoja początkowa Siła zostaje na stałe podniesiona o +5, co nie liczy 
się do sumy twoich Rozwinięć.
Bardzo Szybki
Maksimum: 1
Twoja Szybkość zwiększa się o +1.
Berserkerska Szarża
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Broń Biała w Rundzie, w której Szarżowałeś
Nie licząc się z niebezpieczeństwem, rzucasz się na przeciwników, by 
pędem i siłą zadawać mocniejsze ciosy. Kiedy Szarżujesz, zadajesz +1 
punkt obrażeń we wszystkich atakach Walki Wręcz za każde wyku-
pienie tego Talentu.
Biczownik
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
T esty: Opieranie się Niszczycielskim Potęgom
Swój ból ofiarowałeś wyznawanemu bogu. Każdego dnia musisz spędzić 
pół dzwonu (pół godziny) na modlitwie, otrzymując obrażenia na po-
ziomie liczby wykupień tego Talentu. Jeśli posiadasz Talent Szał Bojowy, 
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 133 =====
133
to do położenia się na najbliższy spoczynek możesz natychmiast wpaść 
w Szał Bojowy bez wykonywania Testów.
Szał Bojowy zostaje dodany do listy Talentów dostępnych dla two-
jej bieżącej Profesji. Jeśli zaniedbasz biczowanie przez jeden dzień 
lub pozwolisz, by poszarpana skóra została uleczona, nie będziesz 
mógł wydawać Punktów Bohatera ani Determinacji, póki się znów 
nie wybiczujesz.
Bitewna Furia
Maksimum: Bonus z Siły Woli
T esty: Broń Biała pod wpływem Szału Bojowego
Jesteś w stanie lepiej kontrolować swój Szał Bojowy. Udany Test 
Opanowania pozwala ci otrząsnąć się z niego na końcu rundy.
Bitewny Refleks
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
Reagujesz szybko jak błyskawica, dlatego za każde wykupienie tego 
Talentu otrzymujesz +10 do Inicjatywy, gdy określana jest kolejność 
Inicjatywy.
Błękitna Krew
Maksimum: 1
T esty: Wszystkie Testy, na które wpływa twój Status
Albo urodziłeś się w rodzinie szlacheckiej, albo zostałeś wywyższony już 
podczas gry. Jeśli jesteś odpowiednio ubrany, inni zawsze traktują cię jak 
kogoś ze sfer wyższych niż ich, chyba że ktoś z nich także posiada ten 
Talent. Wtedy normalnie porównuje się Status.
Błogosławieństwo (Boska Tradycja)
Maksimum:1
Któryś z bogów czuwa nad tobą i odpowiada na twoje proste mo -
dlitwy. Możesz wykorzystywać błogosławieństwa swojego pana, co 
opisano w Rozdziale 7: Religie i wierzenia. Normalnie możesz znać 
tylko jedną boską tradycję na Talent Błogosławieństwo.
Błyskawiczny Strzał
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Broń Zasięgowa, gdy wykorzystujesz Talent Błyskawiczny 
Strzał
Jeśli posiadasz naładowaną broń dystansową, możesz z niej wystrzelić 
poza Kolejnością Inicjatywy, zanim zareaguje którykolwiek z uczest-
ników walki. Rzut na trafienie wykonaj z uwzględnieniem wszystkich 
modyfikatorów. Użycie tego Talentu wymaga poświęcenia zarówno 
Akcji, jak i Ruchu z nadchodzącej Tury i kiedy nadejdzie twoja kolej, 
będą one traktowane jako wykorzystane. Jeśli ten Talent chcą wyko-
rzystać dwie lub więcej postaci, pierwsza strzela ta, która wykupiła go 
więcej razy. Jeśli i na tym polu mamy remis, obydwie postacie strzelają 
równocześnie i wynik ich ataków powinien być rozliczony jednocze-
śnie.
Błyskotliwość
Maksimum: 1
Twoja początkowa Inteligencja zostaje zwiększona o +5, co nie liczy 
się do twojej sumy Rozwinięć.
Celny Strzał
Maksimum: Bonus z Umiejętności Strzeleckich
Jesteś strzelcem wyborowym i wiesz, gdzie posłać pocisk, by poczynić 
największe szkody. Używając broni strzeleckich, zadajesz dodatkowe 
obrażenia, równe liczbie wykupień tego Talentu.
Charyzmatyczny
Maksimum: 1
Twoja początkowa Ogłada zwiększa się na stałe o +5 (co nie wlicza 
się do sumy Rozwinięć postaci).
Chirurgia
Maksimum: Premia z Inteligencji
T esty: Leczenie poza walką, czyli kiedy możesz właściwie zająć się 
rannym
Lata nauki trudnego rzemiosła chirurga pozwalają ci dokonywać 
cudu operacji, zabiegu niezbędnego przy leczeniu najgroźniejszych 
obrażeń. W opisie wybranych Trafień Krytycznych znajdziecie in -
formację, że wymagają one interwencji chirurga. Właśnie ty jesteś 
w stanie im zaradzić. Operacja to Wydłużony Wymagający (+0) Test 
Leczenia. Liczba wymaganych PS jest ustalana przez MG, ale zwy-
kle to 5-10. Podczas procedury zadajesz pacjentowi 1k10 obrażeń 
i nakładasz na niego Stan Krwawienie za każdym razem, gdy wy -
konujesz Test. To oznacza, że chory może umrzeć, a szansa na to 
jest wysoka. Po operacji pacjent musi wykonać Przeciętny (+20) Test 
Odporności, a jego niepowodzenie oznacza drobną infekcję (patrz 
strona 187).
Chodu!
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Atletyka, gdy Uciekasz
Kiedy na szali znajduje się twoje życie, potrafisz niezwykle sprawnie 
przebierać nogami. Podczas Ucieczki (patrz strona 165) twoja Szyb-
kość jest traktowana, jakby była o 1 wyższa.
Cień
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Wszystkie związane ze śledzeniem
Wiesz, jak podążać za innymi, by nie zostać na tym przyłapanym. 
Możesz wykorzystywać zasady śledzenia ze strony 128 bez ko -
nieczności wykonywania Testu Łączonego. Wystarczy, że wykonasz 
rzut na Percepcję lub Skradanie, zależnie od tego, która wartość 
jest wyższa.
Cios Mierzony
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
Czy w walce wręcz, czy strzelając, umiesz trafiać tam, gdzie najbar-
dziej zaboli. Możesz zmodyfikować Miejsce Trafienia +/-10 za każ-
de wykupienie tego Talentu. Na przykład, jeśli kupiłeś go dwa razy, 
a wynik 34 wskazuje na prawe ramię, to możesz zmniejszyć go do 14 
i trafić w lewe ramię lub zwiększyć do 54 i ugodzić w korpus (patrz 
strona 158).
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 134 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
134
Cios Poniżej Pasa
Maksimum: Bonus z Walki Wręcz
T esty: Broń Biała (Bijatyka)
Nauczyłeś się brudnych sztuczek, stosowanych podczas walki bez 
broni. Zadajesz +1 punkt obrażeń za każde wykupienie tego Talentu, 
gdy trafisz przeciwnika, używając Umiejętności Broń Biała (Bijaty-
ka).
Uwaga: wykorzystanie tego Talentu w pojedynku bokserskim jest 
uważane za oszustwo.
Czarownica!
Maksimum: Bonus z Siły Woli
Sama z siebie nauczyłaś się, jak rzucać czary, często robiąc to metodą 
prób i błędów. Dodaj Język (Magiczny) do listy Umiejętności każdej 
bieżącej Profesji. Jeśli się już na niej znajduje, każde Rozwinięcie tej 
Umiejętności kosztuje cię o 5 PD mniej. Co więcej, możesz w do -
wolnym momencie wydać Punkt Bohatera, by Twoja postać mogła 
rzucić wybrane przez ciebie zaklęcie z dowolnej Tradycji Magii Ta-
jemnej. Zostaje ono dodane do listy znanych postaci czarów. Możesz 
tak uczynić tyle razy, ile razy masz wykupiony ten Talent.
Człowiek Guma
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Kuglarstwo lub Testy Zwinności w sytuacji, gdy przydaje się 
gibkość
Jesteś w stanie wyginać swoje ciało i manipulować nim na sposoby, 
które zdają się przeczyć naturze. Dzięki temu możesz przeciskać się 
przez niewielkie otwory lub zmuszać kończyny do nieprawdopodob-
nych rzeczy. Granice tego wyznacza MG i udany Test Zwinności.
Czujny
Maksimum: 1
Swoją początkową Inicjatywę zwiększasz na stałe o +5, co nie liczy 
się do sumy Rozwinięć twojej postaci.
Czysta Dusza
Maksimum: Bonus z Siły Woli
Twoja dusza jest nieskalana i odporna na zakusy Chaosu. Zanim 
będziesz musiał wykonać Test poddania się Zepsuciu, możesz przy-
jąć dodatkowe jego Punkty w liczbie równej liczbie wykupień tego 
Talentu.
Czytanie z Ruchu Warg
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Testy Percepcji związane z wykorzystaniem tego Talentu. 
Patrząc na usta innych, potrafisz dowiedzieć się, co mówią. Jeśli mo-
żesz bez przeszkód obserwować dolną część twarzy istoty, wolno ci 
wykonać Test Percepcji, by zrozumieć, co mówi.
Czytanie/Pisanie
Maksimum: 1
Jesteś jednym z nielicznych piśmiennych Staroświatowców. Potrafisz 
czytać i pisać (o ile to możliwe) w każdym języku, którym umiesz 
się posługiwać.
Defraudant
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Inteligencja (Defraudacja)
Potrafisz podprowadzać pieniądze swoich pryncypałów tak, by tego 
nie odkryli. Kiedy pozyskujesz dochód podczas zarabiania (w trakcie 
gry lub oddając się Zajęciu Dochód), możesz wykonać Przeciwstawny 
Test Inteligencji przeciwko swojemu pracodawcy (jeśli masz takowe-
go). Jeżeli wygrasz, niepostrzeżenie podprowadzasz 2k10 + PS mie-
dzianych pensów, 1k10 + PS srebrnych szylingów lub 1 + PS złotych 
koron (w zależności od wysokości obrotów, co jest w gestii MG). Jeśli 
twój pracodawca wygra o +6 PS, zgarniasz pieniądze, ale zostajesz 
nakryty. Konsekwencje zależą od MG. Inne wyniki oznaczają, że nie 
udało ci się zrobić defraudacji i nie ukradłeś żadnych pieniędzy.
Dobrze Przygotowany
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
Dobrze przewidujesz, czego będą potrzebować inni i co przyda się 
tobie. Tyle razy na sesję, ile razy wykupiłeś ten Talent, możesz wy-
ciągnąć z plecaka lub sakwy niezbędny przedmiot, jeśli jego ciężar 
w punktach obciążenia wynosi 0, mógł zostać niedawno kupiony 
i jego posiadanie nie jest czymś niezwykłym. Może to być butelka 
spirytusu, potrzebna do polania rany kompana, lub gwizdek, którego 
zabrakło występującemu cyrkowcowi. Kiedy użyjesz tego Talentu, 
odlicz pieniądze za przedmiot, pokazując tym, że wcześniej go ku -
piłeś.
Doświadczony Wędrowiec (Wybrany T eren)
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Atletyki podczas podróży w terenie
Masz doświadczenie w wędrówce przez dzicz i potrafisz dobrze 
wybierać drogę. Nie działają na ciebie negatywne modyfikatory wy-
nikające z wpływu wybranego terenu. Oto lista przykładów: Lasy, 
Pustynie, Moczary, Teren Kamienisty, Tundra, Wybrzeża.
Dwie Bronie
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Broń Biała lub Zasięgowa, kiedy atakujesz dwoma sztukami 
oręża
Kiedy jesteś uzbrojony w dwie bronie, podczas swojej Akcji możesz 
zaatakować obydwiema naraz. Najpierw wykonaj Test trafienia dla 
broni, którą trzymasz w wiodącej ręce, a jeśli trafisz, określ normalnie 
obrażenia. Zostaw kości 1k100 na stole, przydadzą się za chwilę. Skoro 
pierwszy atak się udał i zostały zadane obrażenia, możesz użyć drugiej 
broni, by uderzyć jeszcze raz. Wykorzystujesz wynik pierwszego rzu-
tu, ale odwracasz kolejność kostek. I tak rzut na trafienie 34 stanie się 
43. Pamiętaj, by obniżyć go o modyfikator wynikający z walki słabszą 
ręką (-20, chyba że posiadasz Talent Oburęczność). Drugi atak też jest 
Testem Przeciwstawnym. Twój przeciwnik wykonuje Test obrony, na 
nowo określane są obrażenia. Wyjątkiem jest sytuacja, gdy pierwszy atak 
zakończył się Trafieniem Krytycznym. Jeśli tak się stanie, wykorzystaj 
wynik rzutu w Tabeli Trafień Krytycznych do określenia, czy drugi atak 
trafił, czy nie. Na przykład, jeśli pierwszy atak trafił przeciwnika krytycz-
nie w głowę, a wynik rzutu w Tabeli Trafień Krytycznych to 56 (Poważ-
na rana oka), to korzystasz z tego rezultatu jako wyniku rzutu na trafie-
nie w drugim ataku. Jeśli atakujesz obydwiema broniami, twoje rzuty 
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 135 =====
135
na obronę obarczone są modyfikatorem -10 do końca twojej następnej 
Tury. Nie zyskujesz Przewagi za trafienie lub zranienie przeciwnika, jeśli 
korzystasz z tego Talentu, chyba że trafisz obydwoma atakami.
Etykieta (Grupa Społeczna)
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Charyzma lub Plotkowanie (Grupa Społeczna)
Dopóki jesteś odpowiednio ubrany i zachowujesz się należycie, po-
trafisz wtopić się w tłum wybranej grupy społecznej. Oto przykłady 
kilku z nich: Członkowie Gildii lub Cechu, Kultyści, Przestępcy, 
Służba, Szlachta, Uczeni, Żołnierze. Jeśli nie posiadasz tego Talentu, 
ci, którzy go mają, łatwo zauważą, że nie pasujesz do obcego środo-
wiska. Widać to w zachowaniu bohatera. To oczywiście zależy od 
odgrywania, ale MG może wprowadzić tu odpowiedni modyfikator 
do Testów Ogłady.
Finta
Maksimum: Bonus z Walki Wręcz
T esty: Broń Biała (Szermiercza) podczas Finty
Pilnie ćwiczyłeś pozorowane ataki w zwarciu, by zmylić przeciwnika. 
W ramach swojej Akcji możesz wykonać fintę przeciwko uzbrojo -
nemu przeciwnikowi. O jej powodzeniu rozstrzyga Przeciwstawny 
Test Broni Białej (Szermierczej) przeciw Broni Białej wroga. Jeśli go 
wygrasz i przed końcem następnej rundy zaatakujesz tego samego 
przeciwnika, możesz dodać PS z finty do swojego Testu ataku.
Gadanina
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Charyzma, by kogoś zagadać
W Nordlandzie mówi się, że otwierasz usta, a kiszki przez ciebie 
przemawiają, w Ostlandzie zaś, że pleciesz bzdury. Gadanina to 
wylewanie strumienia słów lub niepotrzebne i kwieciste rozwodze -
nie się nad sprawami trywialnymi lub wręcz pozbawionymi sensu, 
by wprowadzić rozmówcę w zdumienie i zakłopotanie. Do Gadani-
ny wykorzystujesz Umiejętność Charyzma w Teście Przeciwstaw -
nym z Inteligencją. Sukces oznacza, że twój rozmówca znajduje się 
w Stanie Oszołomienie. Każdy poziom Gadaniny sprawia, że cel 
otrzymuje Stan kolejny raz. Taka osoba bądź istota stoi oniemiała, 
próbując zrozumieć, o czym mówisz i czego chcesz. Kiedy zaga -
dany osobnik otrząśnie się z oszołomienia i zrozumie, co się dzia -
ło, może nie być szczęśliwy z tego, jak go zmieszałeś. Ostatecznie 
zawracałeś mu głowę głupotami. Kiedy przestaniesz nawijać, cel 
natychmiast otrząśnie się ze Stanu Oszołomienie spowodowanego 
Gadaniną. Tego Talentu możesz używać tylko raz na danej osobie 
podczas jednej sceny (a nawet jeszcze rzadziej, jeśli MG tak uzna). 
Może zdarzyć się tak, że ten sam człowiek drugi raz na twoje pa -
planie nie da się już nabrać.
Geniusz Arytmetyczny
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Wycena, Hazard
Masz dar do cyferek i z łatwością potrafisz rozwiązywać problemy 
matematyczne. Na sesji wolno używać ci kalkulatora, by pokazać 
geniusz swojej postaci (chyba że go nie potrzebujesz i liczysz w pa -
mięci).
Gładkie Słówka
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Charyzma podczas kłamania
Jak Ranald Podstępny, potrafisz tak przeplatać prawdę z kłamstwem, 
że nie można odróżnić jednego od drugiego. Gdy wykorzystujesz 
Charyzmę do kłamania, twoi rozmówcy nie mogą wykonywać Prze-
ciwstawnego Testu Intuicji, by sprawdzić, czy przypadkiem ich nie 
okłamujesz.
Groźny
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Zastraszanie
Twoja postura i wygląd budzą obawę. Kiedy wykonujesz Test Za -
straszania, uzyskujesz dodatkowe PS równe liczbie wykupień tego 
Talentu.
Hulaka
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
T esty: Charyzma i Plotkowanie podczas przyjęć, Mocna Głowa
Wiesz, jak pić i jak dobrze się bawić. Możesz zamienić kostki nieudane-
go Testu Mocnej Głowy, jeśli nowy wynik będzie sukcesem.
Inspirujący
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Dowodzenie podczas wojny
Twoje słowa i zachęty mogą przechylić szalę zwycięstwa w bitwie. 
Poniższa tabela pokazuje, ile osób ulegnie wpływowi Dowodzenia 
(patrz strona 120) podczas wojny.
Liczba wykupień 
Talentu
Liczba żołnierzy pod twoim 
wpływem
1 Normalna x5
2 Normalna x10
3 Normalna x20
4 Normalna x50
5 Normalna x100
6 Normalna x200
7 Normalna x500
8 Normalna x1000
9 Wszyscy, którzy cię słyszą
Przykład: Klasztor przeoryszy Birgitte van der Hoogenband został za-
atakowany przez zielonoskórych i sprawy wyglądają niewesoło. Birgitte 
postanowiła więc podnieść morale żołnierzy płomienną przemową. Test 
Dowodzenia może dać im +10 do Testów Psychologii. Rzut był udany 
i przyniósł 3 PS. Jej Bonus z Ogłady wynosi 6, dlatego może podnieść 
morale 9 żołnierzy, ale 3 razy wykupiła Talent Inspirujący, dlatego jej 
słowa trafiają do 180 wojaków (9x20). Ci ze zdwojoną siłą odpowiadają 
na jej okrzyk: „TRZYMAĆ SZYK!”.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 136 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
136
Intrygant
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Inteligencji dotyczące tego Talentu
Jesteś mistrzem intryg i za każdym rogiem węszysz spiski. Raz na 
sesję możesz zadać MG pytanie o sytuację polityczną i zagmatwaną 
sieć powiązań, a on wykona w tajemnicy Test Inteligencji i przekaże 
ci pewną ilość informacji, zależną od liczby PS uzyskanych dzięki 
rzutowi.
Inwokacja (Boska Tradycja)
Maksimum: 1
Zostałeś pobłogosławiony przez swego boskiego patrona, dzięki 
czemu zyskujesz zdolność czynienia jednego z jego Cudów. Mo -
żesz wykupywać kolejne cuda za 100 PD pomnożone przez licz -
bę obecnie znanych cudów. Pełne zasady tego, jak się ich uczysz, 
znajdują się w Rozdziale 7: Religie i wierzenia. W normalnych 
okolicznościach nie możesz wykupić tego Talentu więcej niż je -
den raz. Co więcej, nie możesz też kupić Talentów Magia Prosta 
i Magia Tajemna, jeśli posiadasz Talent Inwokacja. Po wydaniu 
100 PD możesz się pozbyć tego Talentu, ale natychmiast utracisz 
dostęp do wszystkich zapewnianych przez niego cudów. Narażasz 
się też na gniew swego boga, a MG obmyśli, jak będzie się on 
przejawiał.
Krasomówstwo
Maksimum: Bonus z Ogłady
Wiesz, jak porwać tłum. Kiedy wykonujesz Test Charyzmy podczas 
przemawiania do tłumu, otrzymujesz premię w wysokości tylu PS, ile 
razy wykupiłeś ten Talent.
Krzepki
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
Jesteś twardy jak skała i rany nie robią na tobie wrażenia. Zmniej -
szasz otrzymywane obrażenia o 1 za każde wykupienie tego Talentu. 
Zasada ta działa nawet wtedy, gdy nie mógłbyś pomniejszyć otrzy-
manych ran. Nie możesz w ten sposób zredukować obrażeń poniżej 
1 punktu.
Łapówkarz
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Łapówkarstwo
Wiesz, jak dawać w łapę. MG powinien obniżyć podstawę wyli -
czenia łapówki o 10% za każde wykupienie tego Talentu. Mini -
malna wartość łapówki nie może spaść poniżej 10% wyjściowej 
stawki.
Mag Bitewny
Maksimum: 1
Zostałeś wyszkolony w rzucaniu czarów podczas bitwy. W swojej 
Turze możesz rzucić jeden czar o Poziomie Zaklęcia 5 lub niższym 
w Akcji Darmowej (Test wykonujesz normalnie). Nie używasz za -
tem pełnej Akcji i możesz ją wykorzystać w dowolny sposób. Jednak 
w tej Turze nie możesz już rzucić kolejnego czaru.
Magia Chaosu (Tradycja)
Maksimum: Liczba dostępnych czarów w wybranej tradycji magii 
Chaosu.
Przez przypadek (lub wręcz przeciwnie) część twojej duszy przypadła 
jednemu z Mrocznych Bogów i jesteś w stanie korzystać z wszetecz-
nej magii Chaosu. Twój złowrogi patron zapewnia ci dostęp do jednego 
czaru z wybranej tradycji (najczęściej Nurgla, Slaanesha lub Tzeentcha), 
a wraz z nim otrzymujesz Punkt Zepsucia, gdy bluźniercza formuła wy-
pala się w twoim umyśle, byś nigdy jej nie zapomniał.
Za każdym razem, gdy wykupujesz ten Talent, musisz zapłacić za niego 
100 PD, a więc jest inaczej niż w przypadku innych tradycji. W zamian 
za to otrzymujesz czar z wybranej tradycji i 1 Punkt Zepsucia. Więcej 
informacji na temat czarów znajduje się w Rozdziale 8: Magia. W nor-
malnych warunkach możesz znać tylko jedną tradycję magii Chaosu.
Magia Prosta
Maksimum: 1
Zawsze miałeś smykałkę do rzucania czarów i opanowałeś metody 
ich podstawowej kontroli. Kiedy wykupujesz ten Talent, uczysz się 
i zapamiętujesz tyle czarów, ile wynosi modyfikator z twojej Siły 
Woli. Kolejnych czarów możesz się nauczyć, korzystając z poniższej 
tabeli kosztów:
Liczba znanych czarów 
Magii Prostej Koszt nowego czaru w PD
Bonus z Siły Woli x1 50 PD
Bonus z Siły Woli x2 100 PD
Bonus z Siły Woli x3 150 PD
Bonus z Siły Woli x4 200 PD
…i tak dalej
Jeśli twój Bonus z Siły Woli wynosi 3 i znasz 3 zaklęcia Magii Pro-
stej, to pierwsze wykupywane zaklęcie kosztuje 50 PD, kolejne trzy 
100 PD i tak dalej…
Magia Tajemna (Tradycja)
Maksimum: 1
Studiowałeś jedną z ośmiu tradycji magii: Cienia, Metalu, Niebios, 
Ognia, Śmierci, Światła, Zwierząt lub Życia albo praktykujesz którąś 
z mniej znanych: Guślarstwa czy Nekromancji. Możesz zapamięty-
wać czary ze swojej wybranej tradycji, płacąc za nie podany niżej 
koszt w Punktach Doświadczenia:
Liczba już  
znanych zaklęć Koszt nowego czaru w PD
Bonus z Inteligencji x 1 100 PD
Bonus z Inteligencji x 2 200 PD
Bonus z Inteligencji x 3 300 PD
Bonus z Inteligencji x 4 400 PD
…i tak dalej
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 137 =====
137
Jeśli twój Bonus z Inteligencji równy jest 4, to pierwsze pięć za -
klęć będą cię kosztowały 100 PD, kolejne 4 już 200 PD i tak dalej. 
Obszerniejsze zasady dotyczące nauki nowych zaklęć znajdują się 
w Rozdziale 8: Magia. W normalnych warunkach nie możesz nabyć 
więcej niż jednego Talentu Magia Tajemna (Tradycja). Co więcej, je-
śli posiadasz Talent Magia Tajemna (Tradycja), nie możesz wykupić 
Talentów Błogosławieństwo i Inwokacja. Za 100 PD możesz wyzbyć 
się tego Talentu, natychmiast tracąc dostęp do wszystkich zapewnia-
nych przez niego czarów.
Majętny
Maksimum: brak
Jesteś bajecznie bogaty i rzadko kiedy brakuje ci pieniędzy. Kiedy 
zarabiasz (włączając w to Zajęcie Dochód), zarabiasz +1 złotą koronę 
więcej za każdy poziom tego Talentu.
Mały
Maksimum: 1
Jesteś niższy od większości mieszkańców Starego Świata. Zasady 
dotyczące rozmiaru znajdują się na stronie 320 w Rozdziale 12: Be-
stiariusz.
Mistrz Charakteryzacji
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Występy (Aktorstwo), gdy udajesz kogoś innego
Jesteś ekspertem, jeśli chodzi o przejmowanie manieryzmów i upo-
dabnianie się do kogoś. Zmieniając postawę, wykrzywiając twarz 
i dobierając ubranie, przestajesz przypominać siebie, nawet jeśli nie 
masz pod ręką zestawu do charakteryzacji.
Mistrz Rzemiosła (Rzemiosło)
Maksimum: Bonus ze Zręczności
T esty: Pasujący Wydłużony Test tego Rzemiosła
Jesteś wybitnie wykwalifikowany w danym rzemiośle. Możesz 
zmniejszyć liczbę wymaganych PS podczas Testu Wydłużonego tego 
Rzemiosła o tyle, ile razy wykupiłeś ten Talent.
Mistrz Walki
Maksimum: Bonus ze Zwinności
Lata nagromadzonego doświadczenia pozwalają ci trzymać prze -
ciwników w szachu. Każde wykupienie tego Talentu sprawia, że 
gdy określana jest przewaga liczebna w walce, ty liczysz się jak 
jedna osoba więcej (dwie przy pierwszym wykupieniu, trzy przy 
drugim itd.). Talent ten działa tylko wtedy, gdy przeciwników jest 
faktycznie więcej od grupy, w której znajduje się postać. Na stro -
nie 162 znajdują się zasady mówiące o tym, jak stosować przewagę 
liczebną.
Mocne Plecy
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Wiosłowanie lub Pływanie
Twój kark jest twardy od ciężkiej harówki. Możesz dodać licz -
bę wykupień tego Talentu do PS Przeciwstawnych Testów Siły 
i nieść dodatkowy ekwipunek o wadze równej liczbie wykupień 
tego Talentu w punktach Obciążenia (patrz strona 293).
Morderczy Atak
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
Wiesz dobrze, gdzie uderzyć, by wyrządzić jak najwięcej krzywdy. 
Kiedy zadasz Ranę Krytyczną, zwiększasz też obrażenia o tyle, ile 
razy wykupiłeś ten Talent.
Mól Książkowy
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Badania Naukowe
W bibliotece czujesz się tak naturalnie, jak żeglarz na morzu czy 
rolnik na polu. Wykorzystując Umiejętność Badania Naukowe, mo-
żesz odwrócić kolejność kostek nieudanego Testu, jeśli zapewni ci 
to sukces.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 138 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
138
Mówca
Maksimum: Bonus z Ogłady
Jesteś umiejętnym oratorem i wiesz, jak urabiać tłumy. Poniższa tabe-
la wskazuje, ile osób ulegnie twojemu wpływowi, gdy wykonasz Test 
Charyzmy (patrz strona 119) podczas przemawiania.
Liczba wyku-
pień Talentu Liczba przekonanych
1 zwykła x5
2 zwykła x10
3 zwykła x20
4 zwykła x50
5 zwykła x100
6 zwykła x200
7 zwykła x500
8 zwykła x1000
9 wszyscy, którzy słyszą twój słowiczy głos
Musztra
Maksimum: Bonus z Walki Wręcz
T esty: Broń Biała, kiedy jesteś w pobliżu sojuszniczej postaci z tym 
Talentem
Zostałeś wyszkolony w walce obok innych żołnierzy. Jeśli przeciwnik 
sprawi, że stracisz Przewagę, a znajdujesz się obok innej, aktywnej 
postaci z Talentem Musztra, możesz zachować 1 Przewagę za każde 
wykupienie tego Talentu.
Na Cztery Łapy
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Atletyka podczas spadania
Jesteś zwinny jak kot i potrafisz utrzymać równowagę równie do -
brze co on. Jeśli spadniesz, to nie ucierpisz tak bardzo jak inni. 
Kiedy dojdzie do upadku, wykonaj Test Atletyki. Jeśli zakończy się 
powodzeniem, to obliczając odniesione obrażenia, zmniejsz wyso -
kość, z której spada postać, o 1 metr + 1 metr na każdy PS uzyskany 
podczas Testu.
Naciągacz
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Charyzma (Żebractwo)
Doskonaliłeś się w żebraniu tak długo, że teraz wzruszysz nawet 
osobę o sercu z najtwardszego kamienia. Testy Charyzmy pod -
czas żebrania wykonujesz co pół godziny, a nie co godzinę (patrz 
strona 120).
Naśladowca
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Występy (Aktorstwo), podczas których ważny jest akcent
Masz ucho do gwar oraz do dialektów i potrafisz je naśladować. Je-
śli osłuchasz się któregoś przez jeden dzień, możesz wykonać Test 
Inicjatywy (jeden na dzień) i jeśli się powiedzie, będziesz potrafił 
naśladować ten akcent. Miejscowi będą uważali, że gadasz po ich -
niemu i jesteś swój.
Niegodny Uwagi
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Skradanie, kiedy jesteś na widoku
Wielcy i możni nie zwracają na ciebie uwagi. Jeśli jesteś zwy -
czajnie ubrany i nie zachowujesz się niestosownie, osoby z wyż -
szego poziomu Statusu nie przejmują się tobą, chyba że twoja 
obecność jest wybitnie niestosowna. Talent ten sprawia, że masz 
wiele okazji do podsłuchania rozmów, których nie powinieneś 
być świadkiem. Co więcej, osoby o wyższym poziomie Statusu 
nie otrzymują Przewagi za uderzenie ciebie lub zadanie obrażeń 
w walce, ponieważ pomiatanie takim łachudrą jak ty nie przynosi 
im żadnego honoru.
Nienawiść (Grupa)
Maksimum: Bonus z Siły Woli
T esty: Siła Woli (Opieranie się Grupie)
Coś w Starym Świecie powoduje twoją nienawiść, jak to opisano 
na stronie 190. Każde wykupienie tego Talentu to jej nowy obiekt, 
a przykładowe grupy to: Banici, Czarownice, Ożywieńcy, Potwory, 
Sigmaryci, Zielonoskórzy, Zwierzoludzie.
Nieubłagany
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
Trzeba nie lada wysiłku, by cię wykończyć. Twojej postaci nie do -
tyczy utrata żywotności, spowodowana Stanem Krwawienie. Każde 
wykupienie tego Talentu powoduje, że możesz zignorować jedną 
ranę spowodowaną przez ten Stan.
Nieugięty
Maksimum: Bonus z Siły
Ruszasz do walki z niezłomną, ponurą determinacją. Podczas Szarży 
dodaj liczbę wykupień tego Talentu do Bonusu z Siły.
Nieustępliwy
Maksimum: Bonus ze Zwinności
Kiedy skupisz się na celu, nie sposób cię powstrzymać przed do -
tarciem do niego. Jeśli wykorzystujesz Przewagę podczas Odwrotu, 
możesz zachować jej tyle, ile razy masz wykupiony ten Talent. Co 
więcej, możesz wykorzystać Przewagi do Odwrotu, nawet jeśli masz 
ich mniej niż przeciwnik.
Nieustraszony (typ wroga)
Maksimum: Bonus z Siły Woli
T esty: Opanowanie przeciwko wrogiemu Zastraszaniu oraz Testom 
Strachu i Grozy
Jesteś tak odważny lub szalony, że strach przed pewnymi istotami 
jest dla ciebie wspomnieniem. Za pomocą jednego Przeciętnego 
(+20) Testu Opanowania możesz sprawić, że nie dotyczą cię efekty 
Zastraszania, Strachu i Grozy, powodowane przez określoną grupę 
wrogów. Oto typowe przykłady takich wrogów: Banici, Czarownice, 
Strażnicy, Wampiry, Zielonoskórzy, Zwierzoludzie.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 139 =====
139
Niewzruszony
Maksimum: Bonus z Siły Woli
T est: Opanowanie przeciwko panice prochowej
Jesteś twardym wiarusem, który przetrwał niejedną salwę z bro -
ni czarnoprochowej. Musisz wykonać Test Opanowania, by oprzeć 
się Stanowi Panika, dopiero kiedy zostaniesz zraniony przez broń 
prochową, a nie wtedy, gdy zostaniesz z niej tylko ostrzelany.
Niezwykle Odporny
Maksimum: 1
Twoja początkowa Wytrzymałość zostaje na stałe podniesiona o +5, 
co nie liczy się do sumy twoich Rozwinięć.
Nos do Kłopotów
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Każdy, by wypatrzeć potencjalne problemy
Wiesz, jak wpaść w kłopoty i – jeszcze lepiej – jak się z nich wyłgać. 
Możesz wykonać Test Intuicji, by zorientować się, kto potencjalnie 
może sprawiać problemy. Test ten przysługuje ci, nawet gdyby nie 
wolno ci było go wykonać (z powodu działania innych Talentów, 
czarów itp.). Test ów będzie zapewne Przeciwstawny, jeśli napast -
nicy się kryją. MG może go wykonać w ukryciu za ciebie, byś nie 
wiedział, czy zakończy się on porażką, czy sukcesem. Jeśli zauważony 
przez ciebie wichrzyciel rozpocznie walkę, nie działa na ciebie Stan 
Zaskoczenie. 
Numizmatyka
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Wycena podczas ustalania wartości monet
Doskonale znasz się na różnych walutach Starego Świata i potra -
fisz oceniać ich wartość. Na podstawie swojego doświadczenia, bez 
konieczności wykonywania Testu, umiesz powiedzieć, ile warta jest 
moneta. Prosty Test Wyceny pozwoli ci wykryć podrabianą. Nie jest 
on przeciwstawiany PS uzyskanym wcześniej przez fałszerza.
Obieżyświat
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Dowolnej Wiedzy związanej z okolicą
Jesteś jednym z tych ciekawskich, którzy nie potrafią usiedzieć na 
miejscu i wędrują po świecie wszerz i wzdłuż, ucząc się wielu przy-
datnych informacji. Dodaj Umiejętność Wiedza (Lokalna) do swojej 
każdej bieżącej Profesji, a jeśli już jest na liście dostępnych, możesz 
wykupić na tym poziomie jedną dodatkową Wiedzę (Lokalną). Za 
Rozwinięcie każdej z takich Umiejętności płacisz zawsze 5 PD 
mniej. Przykładowe Specjalizacje to Altdorf, Vorbergland czy Uber-
sreik.
Oburęczność
Maksimum: 2
Twoja słabsza ręka jest sprawniejsza niż u innych ludzi. Być może 
zostałeś tego nauczony, być może to wrodzona cecha, ale efekt jest 
ten sam: modyfikator do Testów wykonywanych „drugą” ręką zostaje 
zmniejszony z -20 do -10. Jeśli wykupisz ten Talent drugi raz, mody-
fikatora nie stosuje się do twojej postaci.
Odporność na Magię
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
Jesteś uodporniony na zaklęcia. Poziom Sukcesów czarów rzucanych 
na ciebie jest obniżony o 2 za każde wykupienie tego Talentu. Po -
ziom Sukcesów jest obniżany tylko od najwyższej Odporności na 
Magię w obszarze oddziaływania czaru. Co więcej, nie możesz wy-
kupić Talentów: Magia Tajemna, Błogosławieństwo, Inwokacja, Ma-
gia Prosta i Czarownica.
Odporność Psychiczna
Maksimum: Bonus z Siły Woli
Jesteś uosobieniem determinacji i niezłomności. Dodaj tyle Punktów 
Determinacji do ich maksymalnej puli, ile razy wykupiłeś ten Talent.
Odporny na (Zagrożenie)
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
T esty: Wszystkie, gdy opierasz się powiązanemu zagrożeniu
Twoja wielka wytrwałość pozwala ci poradzić sobie z niebezpie -
czeństwem. Automatycznie zdajesz pierwszy Test opierania się 
przeciwko konkretnemu typowi zagrożenia na danej sesji. Znane są 
Odporności na Choroby, Magię, Mutacje czy Trucizny. Jeśli w Te-
ście ważne są Poziomy Sukcesu, to za ich liczbę przyjmujesz Bonus 
z Wytrzymałości.
Odwrócenie Szans
Maksimum: Bonus z Walki Wręcz
T esty: Broń Biała w obronie
Tak przywykłeś do rozpaczliwej walki o życie, że potrafisz obrócić na 
swoją korzyść nawet największe kłopoty. Jeśli wygrasz Przeciwstaw-
ny Test Walki Wręcz, to zamiast zdobywać +1 Przewagę, możesz 
zabrać przeciwnikowi jego wszystkie zebrane Przewagi. Jeśli się na 
to zdecydujesz, nie zadajesz wrogowi obrażeń, nawet jeśli to twoja 
Tura w Rundzie.
Ogłuszenie
Maksimum: Bonus z Walki Wręcz
T esty: Broń Biała, gdy Ogłuszasz przeciwnika
Wiesz, gdzie uderzyć, by wróg padł jak długi. Nie tyczy się ciebie ne-
gatywny modyfikator za atak mierzony w głowę, gdy używasz broni 
do Walki Wręcz z zaletą Ogłuszająca (patrz strona 298). Co więcej, 
w twoich rękach wszystkie bronie improwizowane są traktowane 
jako Ogłuszające.
Oko Łowcy
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Dowolny wiążący się z Tropieniem lub polowaniem na zwie-
rzynę
Jesteś dobrym myśliwym i znasz najlepsze sposoby szukania zwie -
rzyny. Kiedy podróżujesz po bogatych w nią ziemiach, jesteś automa-
tycznie w stanie wyżywić siebie i tylu towarzyszy, ile razy wykupiłeś 
ten Talent, jeśli tylko masz czas, by zapolować, oraz odpowiednie 
wyposażenie. Więcej pożywienia możesz zapewnić, wykorzystując 
zasady znajdujące się na stronie 129.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 140 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
140
Percepcja Magiczna
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Każdy Test dotyczący wykrywania Wiatrów Magii
Potrafisz dostrzegać zmienne Wiatry Magii, które dmą od Bram 
Chaosu na biegunach świata. Dzięki temu Talentowi posiadasz zdol-
ność postrzegania magii (patrz strona 233).
Pierwsza Pomoc
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Leczenie podczas Rundy walki
Potrafisz szybko opatrywać rany. Kiedy nie uda ci się Test Leczenia 
podczas używania Bandaży, możesz odwrócić kolejność kostek, jeśli 
to przyniesie ci sukces. Jeśli tak zrobisz, nie możesz uzyskać więcej 
niż +1 PS, ponieważ skupiasz się na szybkim, a nie dokładnym za -
łożeniu opatrunku.
Pilot
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Wiosłowanie lub Żeglowanie podczas wytyczania kursu przez 
nieznane wody
Potrafisz kierować okrętem po zdradliwych akwenach. Kiedy nie 
powiedzie ci się Test na niepewnych wodach, możesz odwrócić ko-
lejność kości, jeżeli nowy wynik pozwoli ci odnieść sukces. Maksy-
malnie możesz w ten sposób osiągnąć +1 PS, ponieważ w ostatniej 
chwili wypatrzyłeś niebezpieczeństwo.
Pilot Rzeczny
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Każdy Test Wiedzy dotyczący rzeki
Znasz wszystkie tajniki żeglowania po rzekach. Nie musisz wy -
konywać Testu, by przeprowadzić jednostkę przez niebezpieczne 
wody, chyba że jego trudność wynosi -10 lub więcej. Łatwiej -
sze Testy automatycznie kończą się sukcesem. Co więcej, jeśli 
posiadasz Wiedzę (Okolica), w ogóle nie musisz przeprowadzać 
Testów, tak dobrze znasz te tereny i lokalny nurt.
Poliglota
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Języki (Wszystkie)
Masz naturalną łatwość uczenia się języków. Wystarczy ci miesiąc 
obcowania z którymś i udany Test Inteligencji (można go powtórzyć 
raz na miesiąc), byś mógł traktować jego znajomość jako Umiejęt-
ność Podstawową. Uwaga: ten Talent działa tylko na języki, którymi 
często porozumiewają się istoty, a więc nie na Język (magiczny).
Pomocny
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Testy społeczne, by wpłynąć na stojących wyżej w hierarchii
Wiesz, co i kiedy powiedzieć oraz jak najlepiej wypaść w oczach 
szlachetniej od ciebie urodzonych. Kiedy z powodzeniem użyjesz 
Umiejętności, by wpłynąć na tych, którzy mają wyższy od cie -
bie Status, możesz wybrać, czy wykorzystać normalnie obliczaną 
liczbę PS, czy zamiast niej użyć cyfry jedności kości, którymi 
rzucałeś. W ten sposób rzut 46 może dać +6 PS.
Porywająca Gorliwość
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Charyzmy, kiedy mówisz o ważnej dla ciebie sprawie
Kiedy mówisz o czymś, co cię pasjonuje, o swoich przekonaniach czy 
religii, twoje słowa przepełnia gorliwość, a nawet fanatyzm. Możesz 
podwoić swoją Ogładę, gdy określasz liczbę osób, na które wpływa 
twój Talent Mówca (patrz strona 138), gdy poruszasz ważny dla cie-
bie temat.
Posłuch u Zwierząt
Maksimum: Bonus z Siły Woli
T esty: Oswajanie
Dzikie zwierzęta dobrze się czują w twojej obecności i często są 
posłuszne twoim poleceniom. Wszystkie istoty o Cesze Zwierzę, 
których nie wytresowano, by były agresywne, uspokajają się w two-
jej obecności, chyba że mają powód, by zachować czujność. Ból, 
napaść czy naturalna wysoka agresja lub opieka nad młodymi mogą 
sprawić, że zwierzę nie podda się działaniu tego Talentu.
Precyzyjne Inkantowanie
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Język (Magiczny) podczas rzucania czaru
Instynktownie pojmujesz język magiczny i bez omyłki jesteś w sta-
nie wypowiadać skomplikowane formuły. Jeśli rzucisz dublet pod -
czas udanego Testu Języka (Magicznego), nie dochodzi do mani -
festacji.
Prosto Między Oczy
Maksimum: 1
Zawsze trafiasz wroga między oczy… albo tam, gdzie chcesz. Za -
miast odwracać kolejność kości, by określić Miejsce Trafienia z Broni 
Zasięgowej, wybierasz, gdzie chciałeś trafić wroga.
Przekonujący
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Charyzma, gdy prowadzisz debatę lub się z kimś spierasz na 
argumenty
Przywykłeś do debatowania i obrony swojego zdania. Jeśli uda ci się 
Test Charyzmy, możesz normalnie obliczyć PS lub określić ich licz-
bę, odczytując wynik z kości jedności. Udany Test z wynikiem 24 
może dać ci więc 4 PS.
Przestępca
Maksimum: brak
Jesteś bandytą, który zarabia na swojej działalności i niekiedy się 
z tym nie kryje. Jeśli w trakcie gry będziesz zarabiał lub oddasz się 
Zajęciu Dochód, odwołaj się do poniższej tabeli.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 141 =====
141
Poziom 
Profesji
Dodatkowe pieniądze na liczbę wykupień 
Talentu
1 +2k10 miedzianych pensów
2 +1k10 srebrnych szylingów
3 +2k10 srebrnych szylingów
4 +1 złota korona
Ponieważ nie kryjesz się ze swoją przestępczą naturą, inni automa-
tycznie uważają cię za osobę niższego Statusu, chyba że sami po -
siadają ten Talent. Wtedy wasz Status jest ustalany normalnie. Od 
ciebie zależy, jak można poznać, że jesteś kryminalistą: czy to wię-
zienne tatuaże, czy obcesowy sposób bycia. Lokalne władze i straże 
są wobec ciebie podejrzliwe i zawsze patrzą ci na ręce, a im więcej 
razy wykupisz ten Talent, tym za większego zbira uchodzisz. Bezpo-
średnie skutki zależą od MG. Kryminaliści bez Talentu Przestępca 
zarabiają znacznie mniejsze pieniądze, ale zachowują dawny Status. 
Za zgodą MG możesz wydać tyle PD, ile cię kosztował, by pozbyć 
się tego Talentu.
Przyrządzanie Mikstur
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Rzemiosło (Aptekarstwo)
Wiesz, jak przyrządzać napary, wywary i susze. Możesz podjąć się 
jednego darmowego Zajęcia Wytwórstwa, by użyć Rzemiosła (Ap-
tekarstwa) bez dostępu do Warsztatu. Pozostałe Zajęcia Wytwórstwa 
należy przeprowadzić normalnie.
Riposta
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Broń Biała w obronie
Wyznajesz zasadę, że najlepszą obroną jest atak, dlatego w walce bły-
skawicznie kontratakujesz, gdy tylko przeciwnik wyprowadzi cios. 
Jeśli twoja broń posiada zaletę Szybka, możesz zadać obrażenia, gdy 
jesteś atakowany, jakbyś wykonywał swoją Akcję. Ripostę możesz 
wykonać tyle razy w Rundzie, ile razy wykupisz ten Talent.
Rozbrojenie
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Broń Biała w sytuacjach związanych z tym Talentem
Celnym uderzeniem lub sprawnym ruchem nadgarstka jesteś w stanie 
wytrącić broń przeciwnikowi z dłoni. W ramach swojej Akcji wykonaj 
Przeciwstawny Test Broni Białej przeciwko wrogiemu Testowi Broni 
Białej. Jeśli ci się powiedzie, wybijasz broń z ręki przeciwnika, która 
odlatuje o 1k5 metrów w losowym kierunku. MG może zadecydować 
o tym, co dzieje się jeszcze. Jeśli wygrasz o 2 PS, ty decydujesz, jak 
daleko odleci broń, zamiast określać to losowo. Jeśli wygrasz o 4 PS, 
możesz też zadecydować, w którą stronę pofrunie. Jeżeli wygrasz Test 
o 6 PS lub więcej, łapiesz oręż przeciwnika, o ile masz wolną rękę. Ten 
Talent na nic się nie przyda, jeśli wróg nie używa broni lub jest większy 
od ciebie.
Rozpoznanie Artefaktu
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Test Intuicji związany z wykrywaniem magicznych artefaktów
Jesteś w stanie wykryć, czy w danym przedmiocie zaklęta jest ma -
gia. Możesz wykonać Test Intuicji, gdy go dotykasz. Jeśli Test się 
powiedzie, każdy PS pozwala ci poznać jedną zasadę, która ma 
zastosowanie wobec przedmiotu (jeśli tak w ogóle jest). W zwy -
kłych przypadkach możesz wykonać tylko jeden Test wobec da -
nego artefaktu.
Rozproszenie Uwagi
Maksimum: Bonus ze Zwinności
Jesteś wytrenowany tak, by twoje ruchy rozpraszały uwagę przeciwnika 
i ułatwiały jego zaskoczenie. Możesz wykorzystać swój Ruch, aby użyć 
Rozpraszania Uwagi. Jest to Test Przeciwstawny Atletyki przeciw Opa-
nowaniu przeciwnika. Jeśli wygrasz, twój przeciwnik nie może zbierać 
Przewagi aż do końca następnej Rundy.
Ruchliwe dłonie
Maksimum: Bonus ze Zręczności
T esty: Zwinne Palce, Broń Biała (Bijatyka), aby dotknąć przeciwnika
Manipulujesz dłońmi z zaskakującą zręcznością. Gapiom i przypad-
kowym obserwatorom nie przysługuje bierny Test Percepcji, gdy wy-
korzystujesz Umiejętność Zwinne Palce, chyba że żywią oni wobec 
ciebie podejrzenia i obserwują twoje ruchy. Testy Broni Białej (Bijaty-
ki) wykonywane, by dotknąć przeciwnika, wykonujesz z premią +10 x 
liczba wykupień tego Talentu.
Rybak
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Dowolne wiążące się z rybołówstwem
Jesteś obrotnym rybakiem i wiesz, jak zapełnić sieci. Jeżeli masz 
dostęp do odpowiednio dużego zbiornika wodnego, jesteś w sta -
nie wyżywić siebie oraz tyle osób, ile razy wykupiłeś ten Talent, 
jeśli poświęcisz godzinę dziennie na wędkowanie. Liczbę złowio -
nych ryb możesz zwiększyć, stosując zasady zbieractwa (patrz 
strona 129).
Sekretna T ożsamość
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Występy (Aktorstwo), by uwiarygodnić swoją sekretną toż-
samość
Posiadasz alter ego, które jest bogatszym lub biedniejszym człowie-
kiem od ciebie. Wybierz Profesję, na którą przystanie MG. Dopóki 
jesteś odpowiednio ubrany, dopóty możesz korzystać z oferowane -
go przez nią Statusu, zamiast swojego. To oznacza, że korzystasz 
z jej modyfikatorów do Testów Ogłady, a nawet możesz zignorować 
skutki działania Talentu Przestępca. Utrzymywanie sekretnej toż -
samości wymaga udanych Testów Umiejętności Występy (Aktor -
stwo), gdy spotykasz kogoś, kto może cię przejrzeć. Każde wyku -
pienie tego Talentu pozwala ci na stworzenie dodatkowej sekretnej 
tożsamości.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 142 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
142
Silne Nogi
Maksimum: Bonus z Siły
Masz silne nogi, dzięki którym jesteś w stanie wykonywać niepraw-
dopodobnie dalekie skoki. Dodaj liczbę wykupień tego Talentu do 
PS Testów Atletyki wiążących się ze skakaniem (patrz strona 166).
Silny Cios
Maksimum: Bonus z Siły
Wiesz, jak komuś przywalić! Posługując się bronią do Walki Wręcz, 
zadajesz obrażenia powiększone o tyle, ile razy masz wykupiony ten 
Talent.
Skrócenie Dystansu
Maksimum: Bonus ze Zręczności
T esty: Podczas wchodzenia w zasięg broni przeciwnika i w walce 
kontaktowej
Wiesz, jak przyciągnąć do siebie przeciwnika, i nie dotyczą cię 
modyfikatory za walkę z wrogiem, który ma broń dłuższą niż 
Twoja. Jeśli używasz opcjonalnych zasad walki kontaktowej  
(patrz strona 297), otrzymujesz premię +10 do trafienia przeciw -
nika.
Słuch Absolutny
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Występy (Śpiewanie), Języki (tonalne, takie jak Eltharin, Ki-
tajski czy Magiczny)
Jesteś w stanie dokładnie powtórzyć i zidentyfikować notację nu -
tową. Co więcej, dodaj Umiejętność Występy (Śpiewanie) do listy 
Umiejętności swojej każdej bieżącej Profesji, a jeśli znajduje się 
ona na liście, koszt każdego Rozwinięcia spada o 5 PD.
Snajper
Maksimum: 4
T esty: Broń Strzelecka (zasięg daleki lub bardzo daleki)
Kiedy strzelasz, odległość nie ma dla ciebie znaczenia. Eliminujesz 
cele z taką samą łatwością, jakby były niedaleko. Strzelanie na daleki 
zasięg nie wiąże się dla ciebie z żadnymi negatywnymi modyfika -
torami, a na bardzo daleki oznacza tylko połowiczne modyfikatory.
Sprężynka
Maksimum: 1
Ciebie nie da się obalić na ziemię. Możesz wykonać Wymagający 
(+0) T est Atletyki, by natychmiast wstać po tym, jak nałożony zo-
stanie na ciebie Stan Powalony. Ten Test Atletyki jest modyfikowany 
przez siłę uderzenia, które posłało cię na ziemię. Za każde 10 punk-
tów Siły wroga ponad twoją Wytrzymałość otrzymujesz modyfikator 
-10 do Testu Atletyki. Jeśli Siła przeciwnika była niższa od twojej 
Wytrzymałości, otrzymujesz +10 za każde 10 punktów różnicy.
Straszny
Maksimum: Bonus z Siły
Każdy przy zdrowych zmysłach pomyśli dwa razy, zanim do ciebie 
podejdzie. Możesz zadecydować, że w danej sytuacji wzbudzasz 
Strach na poziomie 1 (patrz strona 190). Każde wykupienie tego Ta-
lentu podwyższa siłę Strachu o +1.
Strzał Przebijający
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
Wiesz, jak odszukać słaby punkt w pancerzu obranego celu. Kiedy 
trafisz, wykonując Test Broni Zasięgowej, możesz zignorować tyle 
Punktów Pancerza wroga, ile razy wykupiłeś ten Talent.
Strzał w Dziesiątkę
Maksimum: 1
Strzelasz celnie w cel niezależnie od jego wielkości. Dzięki temu nie 
mają na ciebie wpływu negatywne modyfikatory strzelania, wynika-
jące z rozmiaru celu.
Strzelec Wyborowy
Maksimum: 1
Otrzymujesz stałą premię +5 do początkowych Umiejętności Strze-
leckich, która nie liczy się do sumy Rozwinięć.
Szał Bojowy
Maksimum: 1
Możesz wpaść w Szał Bojowy, co opisano na stronie 190.
Szczęście
Maksimum: Bonus z Ogłady
Powiadają, że kiedy się rodziłeś, Ranald się uśmiechnął. Maksymalna 
liczba twoich Punktów Szczęścia jest równa sumie liczby Punktów 
Przeznaczenia i liczby wykupień tego Talentu.
Szczur Tunelowy
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Skradanie pod ziemią
W tunelach, kanałach ściekowych i pod powierzchnią ziemi je -
steś na swoim terenie. Kiedy wykorzystujesz w takich warunkach 
Umiejętność Skradanie, istotom wokoło nie przysługuje pasywny 
Test Percepcji. Zauważyć cię mogą dopiero wtedy, gdy będą cię 
czynnie wyglądały lub szukały ukrytych przeciwników.
Szósty Zmysł
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Intuicji wykorzystujące twój Szósty Zmysł
Masz niepokojące przeczucia, kiedy coś ci grozi, i umiesz odpowied-
nio na nie zareagować. MG może cię ostrzec, kiedy znajdujesz się 
w sytuacji, w której może stać ci się krzywda, jeśli powiedzie się se-
kretny Test Intuicji wykonany w twoim imieniu. Co więcej, jeżeli uda 
ci się Test Intuicji, nie jesteś zaskoczony.
Szuler
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Hazard i Zwinne Palce w grach karcianych
Przywykłeś do tego, że w grze w karty zwykle wygrywasz, choć 
twoje metody mogą być odrobinę nieuczciwe. Jeśli powiedzie ci się 
Test Hazardu lub Zwinnych Palców, możesz wybrać, czy skorzystać 
z normalnie uzyskanych PS, czy ich liczbę wyznaczyć, korzysta -
jąc z cyfry jedności rzutu. W ten sposób wynik udanego Testu 28 
oznaczałby uzyskanie +8 PS. Jeśli na sesji rzeczywiście używacie 
kart, możesz otrzymać w rozdaniu dodatkową liczbę kart, równą 
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 143 =====
143
liczbie wykupień tego Talentu, wybrać najlepsze i odłożyć tyle, byś 
miał na ręku odpowiednią liczbę.
Szuler Kościany
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Hazard lub Zwinne Palce podczas gier kościanych
Jesteś mistrzem gry w kości, a zarzuty oszustwa są nieuzasadnione. 
Kiedy z powodzeniem używasz Umiejętności Hazard czy Zwin -
ne Palce podczas gry w kości, możesz albo zachować obliczoną 
normalnie liczbę PS, albo określić ich liczbę przez wynik na kości 
jedności. W ten sposób wynik rzutu 06 może oznaczać +6 PS. Je -
śli podczas sesji będziecie naprawdę grali w kości, rzucasz tyloma 
więcej, ile razy wykupiłeś ten Talent, i wybierasz najlepsze rezultaty.
Szybki Refleks
Maksimum: 1
Zyskujesz premię +5 do początkowej wartości Zwinności. Nie liczy 
się ona do sumy Rozwinięć.
Szybkie Czytanie
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Badania Naukowe i Język, gdy ważne jest szybkie przyswa -
janie treści
Czytasz księgi z zadziwiającą szybkością. Możesz odwrócić kolej -
ność kości nieudanego Testu Badań Naukowych, jeśli to przyniesie 
ci sukces. Jeżeli szybkie przeczytanie tekstu odgrywa rolę podczas 
walki, to w ciągu Rundy możesz przeanalizować tyle stron, ile PS 
uzyskasz dzięki udanemu Testowi Języków plus tyle, ile razy wyku -
piłeś ten Talent (minimum jedną, jeśli Test się nie powiódł).
Szybkie Przeładowanie
Maksimum: Bonus ze Zręczności
Potrafisz z łatwością przeładowywać bronie strzeleckie. Dodaj PS 
równe liczbie wykupień tego Talentu do Testów przeładowania bro-
ni dystansowej.
Szybkobiegacz
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Atletyka podczas Biegu
Żwawo przebierasz nogami. Podczas Biegu twoja Szybkość jest trak-
towana, jakby była o 1 wyższa.
Szycha
Maksimum: 1
Pomimo powiązań z półświatkiem otacza cię aura szacunku. Twojej 
postaci nie dotyczy utrata Statusu spowodowana przez Talent Prze-
stępca.
Świetny Pływak
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Pływanie
Bardzo dobrze pływasz i potrafisz na długo wstrzymać oddech pod 
wodą. Kiedy obliczasz, jak długo jesteś w stanie wytrzymać pod po-
wierzchnią wody, do Bonusu z Wytrzymałości dodaj liczbę wyku -
pień tego Talentu.
Święta Nienawiść
Maksimum: Bonus z Ogłady
Twoje modlitwy ociekają nienawiścią wobec bluźnierców. Swoimi 
cudami zadajesz +1 punkt obrażeń za każde wykupienie tego Ta -
lentu.
Święte Wizje
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Testy Intuicji, kiedy znajdujesz się na świętej ziemi
Wyraźnie widzisz boskie dzieła wokół siebie. Zawsze wiesz, kie -
dy wkraczasz na świętą ziemię, i możesz wykonać Test Intuicji, by 
zstąpiła na ciebie wizja (często niejasna i postrzegana przez para -
dygmat twojej wiary lub osobistych wartości) opisująca okolicę i to, 
co najważniejszego się w niej wydarzyło w przeszłości.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 144 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
144
Talent Artystyczny
Maksimum: Bonus ze Zręczności
T esty: Sztuka (Dowolna)
Posiadasz wrodzoną smykałkę do którejś z dziedzin sztuki. Szkice czy 
wprawki jesteś w stanie zrobić praktycznie od ręki, pod warunkiem, 
że posiadasz odpowiednie przybory. Swój talent możesz spożytko -
wać na wiele sposobów: narysować afisz z wizerunkiem ściganego, 
prowadzić dokładne dzienniki graficzne lub wykorzystać go w inny, 
zaaprobowany przez MG, sposób. Co więcej, dodajesz Umiejętność 
Sztuka (Dowolna) do swojej każdej bieżącej Profesji, a jeśli znajduje 
się ona na liście, koszt każdego Rozwinięcia spada o 5 PD.
Tarczownik
Maksimum: Bonus z Siły
Potrafisz tak posługiwać się tarczą, by wrogowie znaleźli się tam, 
gdzie chcesz, i umiesz wykorzystywać wynikającą z tego przewagę. 
Jeśli używasz tarczy do obrony i przegrasz Test Przeciwstawny, to 
mimo wszystko zyskujesz tyle punktów Przewagi, ile razy masz wy -
kupiony ten Talent.
T owarzyski
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Plotkowanie z wędrowcami
Po prostu lubisz sobie pogadać z ludźmi, a oni z tobą. Możesz od -
wrócić kolejność kostek nieudanego Testu Plotkowania, jeśli nowy 
wynik będzie oznaczał udany Test.
Tragarz
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Siły podczas podnoszenia
Twoje krępe ciało świetnie nadaje się do tego, by dźwigać ciężary. 
Liczba punktów obciążenia, które możesz nosić, zwiększa się o liczbę 
wykupień tego Talentu x2.
Traper
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Percepcja, by zauważyć pułapki, Zastawianie Pułapek
Wiesz, jak używać wnyków, i możesz wykonać Test Percepcji, by je 
zauważyć, bez konieczności deklarowania poszukiwań. MG będzie 
pewnie wolał wykonać go samemu, na wypadek gdyby rzut okazał 
się nieudany.
T wardziel
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
Na stałe zwiększasz swoją Żywotność o Bonus z Wytrzymałości. Je-
śli ten się zwiększy, wraz z nim wzrośnie również twoja Żywotność 
wynikająca z tego Talentu.
Ulicznik
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Skradanie (Miasto)
Wśród cieni zaułków czujesz się jak w domu. Kiedy wykorzystujesz 
Umiejętność Skradanie (Miasto) i jeśli Test ci się nie powiedzie, mo-
żesz zamienić kolejność kości, jeśli nowy wynik zapewniłby ci sukces.
Urodzony w Siodle
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Jeździectwo (Konie) w walce
W siodle czujesz się jak w domu i nie straszne ci najtrudniejsze wa -
runki. Wiesz, jak najlepiej wykorzystać wierzchowca w walce. Jeśli 
posiadasz Umiejętność Jeździectwo, możesz pokierować koniem tak, 
by podjął Akcję, a nie tylko wykonywał Ruch. Nie musisz w tym celu 
wykonywać do tego Testu Jeździectwa.
Urodzony Wojownik
Maksimum: 1
Twoja początkowa Walka Wręcz zostaje na stałe podniesiona o +5, 
co nie liczy się do sumy twoich Rozwinięć.
Urodzony Żeglarz
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
T esty: Wszystkie wykonywane, by oprzeć się chorobie morskiej
Przywykłeś do kołysania fal morskich i mało prawdopodobne, 
byś zachorował na chorobę morską, nawet podczas najsilniejszych 
sztormów. W spokojnych warunkach nie musisz przeprowadzać 
Testu, by sprawdzić, czy na morzu chwycą cię mdłości. Gdy roz -
pęta się sztorm lub gdy chorobę morską powoduje magia, nie do -
tyczą cię modyfikatory negatywnie wpływające na opieranie się tej 
przypadłości.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 145 =====
145
Waleczne Serce
Maksimum: Bonus z Siły Woli
T esty: Opanowanie, by przełamać Stan Panika
Nieważne, jak fatalne jest twoje położenie, ty się po prostu nie pod-
dajesz. Na koniec swojej Tury i na koniec całej Rundy możesz wyko-
nać Test Opanowania, by otrząsnąć się ze Stanu Panika (patrz strona 
168).
Walka w Ciasnocie
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Unik w ciasnej przestrzeni
Nauczyłeś się, jak najlepiej wykorzystywać w walce zamknięte prze-
strzenie. Nie dotyczą cię modyfikatory do Testów Broni Białej wy-
nikające z walki w ciasnocie tuneli, okopów, jam gladiatorskich i im 
podobnych. Co więcej, możesz wykonywać Unik nawet wtedy, gdy 
nie mógłbyś tego zrobić z braku miejsca.
Widzenie w Ciemności
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Percepcja przy słabym świetle
Bardzo dobrze widzisz w naturalnych ciemnościach. Jeśli masz źró-
dło choćby słabego blasku (światło gwiazd, księżyca czy biolumine-
scencję), widzisz wyraźnie na 20 metrów na każde wykupienie tego 
Talentu. To nie koniec. Dla ciebie oświetlenie okolicy sięga dalej o 20 
metrów na każde wykupienie tego Talentu.
Wieża Pamięci
Maksimum: Bonus z Inteligencji
Ta technika pamięciowa została opracowana przez kult Vereny, 
a swoje korzenie ma w praktykach elfich mistrzów wiedzy z Ho -
eth. Wieża Pamięci pozwala ci bezbłędnie przypomnieć sobie fakty 
i wydarzenia, ponieważ kolekcjonujesz je w wyimaginowanej wieży. 
Przywoływanie sekwencji tylu wspomnień, ile wynosi twoja Inte -
ligencja, nie wymaga żadnego Testu, ale zapamiętywanie każdych 
dodatkowych 10 informacji wymaga Testu Inteligencji o zwiększają-
cym się stopniu trudności, by je sobie poprawnie przypomnieć. Sto-
pień trudności zaczyna się od Bardzo Łatwego (+60) dla 10 faktów, 
później staje się Łatwy (+40) dla 20, Przeciętny (+20) dla 30 i tak 
dalej. Jednym z najoczywistszych zastosowań tego Talentu są gry ha-
zardowe, Talent może dać premię od +20 do +60 do Testów Umie-
jętności Hazard, w zależności od tego, jak bardzo pomocna w grze 
jest pamięć. MG może uznać, że Wieża Pamięci przyda się w innych 
sytuacjach, odpowiednio modyfikując Testy. Za każdym razem, gdy 
wykupujesz ten Talent, możesz zapamiętać dodatkową sekwencję 
(odpowiednią wartości Inteligencji) faktów bez potrzeby usuwania 
z pamięci poprzedniej.
Wilk Morski
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Żeglowanie (każdy statek morski)
Jesteś doświadczonym żeglarzem i przywykłeś do życia na morzu. 
Nie dotyczą cię negatywne modyfikatory do Testów spowodowane 
przez kiepską pogodę, kołysanie statku itp. Co więcej, liczysz się za 
dwóch członków załogi, gdy trzeba obsadzić jednostkę wychodzącą 
w morze.
Władcza Postura
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Dowodzenie
Twoja fizjonomia powoduje u innych cichy podziw i zachwyt. Aura 
władczości sprawia, że ci o niższym Statusie nie mogą przeciwsta -
wiać się swoją Siłą Woli, gdy inicjujesz Test Dowodzenia. Wrogowie 
będą bardziej oporni na działanie twej aury, ale pospolity gmin rzad-
ko ośmieli się sprzeciwić.
Włóczykij
Maksimum: Bonus ze Zręczności
T esty: Skradania na wsi
W dziczy czujesz się jak u siebie i kiedy wykorzystujesz Umiejętność 
Skradanie, inni nie mogą wykonywać biernych Testów Percepcji, by cię 
zauważyć. Mogą im one przysługiwać, jeśli przeciwnicy stoją na straży 
lub wypatrują ukrytych napastników.
Wodniak
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Żeglarstwo na jednostkach pływających po rzece
Jesteś doświadczonym żeglarzem śródlądowym i jak mało kto znasz 
się na jednostkach rzecznych. Kiedy jesteś na pokładzie jednej z nich, 
nie stosują się do ciebie negatywne modyfikatory wynikające z falo-
wania wód, kołysania pokładu, niepewnego podłoża itp. Co więcej, 
liczysz się za dwóch członków załogi, gdy trzeba zapewnić minimal-
ną liczbę członków załogi, by wypłynąć na rzekę.
Woltyżerka
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Unik na koniu, Jeździectwo (Konie)
Jesteś w stanie wykonywać nieprawdopodobne rzeczy na końskim 
grzbiecie. W siodle możesz podejmować Testy Umiejętności Kuglar-
stwo i nie masz ujemnych modyfikatorów do Uniku. Co więcej, kiedy 
jesteś na koniu, możesz wykonać Ruch na początku Rundy, a nie 
w swojej Turze.
Wódz
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Dowodzenie podczas wojny
Twój niewzruszony wzrok i inspirujące słowa popychają żołnierzy do 
jeszcze zacieklejszej walki. Podkomendni, którzy cię widzą, w jed -
nym Teście Siły Woli na Rundę zyskują dodatkowe PS równe temu, 
ile razy masz wykupiony ten Talent. Dany wojownik może korzystać 
z premii tylko jednego dowódcy naraz.
Wróżba Losu
Maksimum: 1
Gdy miałeś 10 lat kapłan Morra, zwany Czarnowidzem, zabrał cię 
do siebie, by na osobności przepowiedzieć ci twą zgubę. Dokonało 
się to podczas obrzędu w oparach kadzidła, nazywanego Wróżbą 
Losu. Omówcie tę sprawę z MG i wymyślcie coś odpowiedniego. 
Jeśli twoja postać zginie w okolicznościach, które przypominają te 
z przepowiedni, kolejna postać którą stworzysz otrzymuje połowę jej 
punktów doświadczenia, które pierwsza zdobyła podczas gry.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 146 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
146
WRÓŻONO NAM ZGUBĘ!
Poniżej znajduje się kilka przykładów wizji zguby, które 
mogą pomóc w stworzeniu własnych na potrzeby Talentu 
Wróżba Losu:
• Czarnopióry kruk wspaniały krąg zatacza tuż!
• Bestie z pól mają na cię baczenie.
• Plaga i zaraza rzucą cię na kolana.
• W pustce serce twe słabnie.
• Miecz sprawiedliwości nic ci nie przyniesie, jeno zgubę.
• Bułeczka! Ciasta! Szarlotka! To jadło w sali Morra!
• Rytm bębna zaprowadzi cię do grobu.
• Kres żywota twego nie będzie twoim końcem.
• Głęboko zaczerpniesz z nieczystego kielicha zepsucia.
• Im wyżej zajdziesz, tym gorzej skończysz.
Wstrzemięźliwy
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
T esty: Odporności, by wytrzymać głód
Przywykłeś do tego, że jesz niewiele, i potrafisz przetrwać chude czasy. 
Jedząc połowę tego, co potrzebujesz, nie odczuwasz negatywnych skut-
ków głodowania, chociaż jesteś nieco rozdrażniony. Testy głodu wyko-
nujesz co 3 dni, a nie co 2 (patrz strona 181).
Wściekły Atak
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Broń Biała podczas wykonywania dodatkowych ataków
Lawinowo zadajesz ciosy, zasypując wroga furią Ulryka. Raz na Run-
dę, jeśli trafisz przeciwnika w Walce Wręcz, możesz zużyć Przewagę 
albo spożytkować Ruch (zakładając, że w tej Rundzie możesz się 
jeszcze ruszyć), by wykonać od razu dodatkowy atak.
Wtargnięcie z Włamaniem
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Broń Biała, gdy próbujesz zniszczyć lub przesunąć przedmioty
Jesteś ekspertem od wykopywania drzwi z zawiasów i niszczenia 
sprzętów. Zadajesz +1 punkt obrażeń za każdy wykupiony Talent 
Wtargnięcie z Włamaniem, kiedy próbujesz wybić okna, wyważyć 
drzwi, podważyć wieko skrzyni itp.
Wyborny Wspinacz
Maksimum: Bonus z Siły
T esty: Wspinaczka
Jesteś świetny we wdrapywaniu się i chodzeniu po górach. Możesz 
próbować wspinać się na z pozoru niezdobyte zbocza czy szczyty. 
Nie straszne ci zamkowe blanki, szelfy lodowe, gipsowane ściany 
i im podobne. Nie tyczą się ciebie negatywne modyfikatory Wspi -
naczki, wymuszane przez trudność, jaką sprawia powierzchnia, po 
której się pniesz.
Wyczucie Kierunku
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Nawigacja
Instynktownie wyczuwasz kierunki świata. Zawsze wiesz, gdzie jest 
północ, jeśli tylko możesz zerknąć na gwiazdy, drzewa czy jakąkol-
wiek inną wskazówkę.
Wyczulony Zmysł
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Percepcja (z wykorzystaniem tego zmysłu)
Jeden z twoich pięciu zmysłów jest tak wyczulony, że wyczuwasz to, 
co umyka innym. Możesz wykonać Test Percepcji, by dowiedzieć 
się czegoś więcej niż inni, opierając się na tym szczególnym zmyśle. 
Przykładowo może to być dostrzeżenie dalekiego orła, którego nie 
widzą inni, wywęszenie prawie niewyczuwalnej trucizny, dosłyszenie 
bicia serca myszy kryjącej się w ścianie, wyczucie dotykiem ukrytej 
wiadomości wyskrobanej na papierze czy porównanie smaku dwóch 
piw od tego samego piwowara, by dowiedzieć się, czy zostały nalane 
z dwóch różnych beczek.
Wykrywanie Magii
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Intuicja, by wykrywać czarodziejów
Potrafisz wyczuć obecność Wiatrów Magii w innych. Możesz wyko-
nać Przeciętny (+20) Test Intuicji, gdy spotykasz się z osobą władającą 
czarami. Jeśli się on powiedzie, wyczuwasz jej zdolności. To nie wszyst-
ko, jeśli osiągniesz Zdumiewający (+6) Sukces możesz także określić 
najwyższą Specjalizację Splatania Magii tej osoby.
Wytrwały
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
T esty: Odporność, by wytrzymać trudności
Bez względu na okoliczności i powagę sytuacji ty przenigdy się nie pod-
dajesz. Podwajasz czas opierania się przeciwnościom, zapewniany przez 
udany Test Odporności. Wytrzymujesz długą jazdę, wystawienie na wa-
runki atmosferyczne, rytuały i tym podobne trudności.
Wytwórca
Maksimum: Bonus ze Zręczności
T esty: Rzemiosło (Dowolne)
Jesteś prawdziwie uzdolniony. Dodaj rzemiosło powiązane z tym 
Talentem do listy Umiejętności aktualnej Profesji. Jeśli już wcześniej 
było na niej wymienione, za każde jego Rozwinięcie płacisz 5 PD 
mniej.
Z Bata
Maksimum: Bonus ze Zręczności
T esty: Powożenie lub Jeździectwo podczas Ucieczki lub Biegu
Wiesz, jak zmusić zwierzę do większego wysiłku. Kiedy Ucieka ono 
lub Biegnie, jego szybkość zwiększa się o +1, gdy popędzasz je batem 
lub biczem.
IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 147 =====
147
Zabójca
Maksimum: 1
Kiedy określasz wysokość obrażeń, możesz wykorzystać Bonus z Wy-
trzymałości wroga zamiast swojego Bonusu z Siły, oczywiście jeśli jest 
wyższy. Musisz to zrobić, zanim zmodyfikujesz swoją Siłę lub wynika-
jący z niej modyfikator. Co więcej, jeśli twój wróg jest od ciebie większy, 
a ty zadasz Trafienie Krytyczne (patrz strona 159), pomnóż zadawane 
obrażenia o tyle kategorii wielkości, ile was dzieli. Na przykład: dwie 
kategorie oznaczają obrażenia x2, trzy kategorie obrażenia x3 i tak dalej. 
Mnożnik jest określany i stosowany dopiero po uwzględnieniu wszyst-
kich innych modyfikatorów. Więcej informacji na temat rozmiaru znaj-
duje się na stronie 340.
Zbicie Broni
Maksimum: Bonus z Walki Wręcz
T esty: Broń Biała, by zbić broń
Zostałeś wyszkolony w zadawaniu krótkich i gwałtownych uderzeń 
w oręż przeciwnika, dzięki czemu możesz sam zaatakować lub po -
wstrzymać nadchodzący cios. W ramach swojej Akcji możesz zadekla-
rować Zbicie Broni przed rzutem. Wykonaj Test Broni Białej, a jeśli się 
powiedzie, twój przeciwnik traci -1 Przewagę oraz kolejną -1 za każdy 
twój PS. Ten Test nie jest Testem Przeciwstawnym. Nie możesz korzy-
stać z tego Talentu, jeśli wrogowie nie używają broni lub są większego 
rozmiaru niż ty (patrz strona 340).
Zejście z Linii
Maksimum: Bonus ze Zwinności
T esty: Unik, gdy używasz tego Talentu
Wiesz, jak znaleźć się tam, gdzie nie sięga oręż wroga. Jeśli wyko -
rzystujesz Umiejętność Unik, by zejść z linii ciosu, i wygrasz Test 
Przeciwstawny, możesz poruszyć się na odległość do 2 metrów i nie 
liczysz się jako związany walką. Przeciwnicy nie mogą wykonać 
przeciwko tobie darmowych ataków.
Zimna krew
Maksimum: 1
Zyskujesz premię +5 do początkowej wartości Siły Woli, co nie wli-
cza się do sumy Rozwinięć.
Złota Rączka
Maksimum: Bonus ze Zręczności
T esty: Rzemiosło, by naprawić uszkodzone przedmioty
Jesteś w stanie naprawić dosłownie wszystko, a kiedy coś reperujesz, 
traktujesz wszystkie niemagiczne Umiejętności Rzemiosła jako pod-
stawowe.
Zmysł Bitewny
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Percepcja w trakcie walki
Szybki rzut oka na pole bitwy pozwala ci błyskawicznie ocenić sy -
tuację i podjąć decyzję, co robić. Możesz wykonać Wymagający (+0) 
Test Percepcji, by nie być zaskoczonym. Trudność tego Testu może 
być modyfikowana przez warunki na polu walki.
Zmysł Magii
Maksimum: Bonus z Inicjatywy
T esty: Splatanie Magii (Dowolny Wiatr Magii)
Twoje doświadczenie, wrodzony talent i wyszkolenie pozwalają ci 
bezpiecznie manipulować Wiatrami Magii. Jeśli rzucisz dublet pod-
czas udanego Testu Splatania Magii, nie działa na ciebie zasada ma-
nifestacji.
Znawca (Wiedza)
Maksimum: Bonus z Inteligencji
T esty: Wiedza (wybrana dziedzina)
Jesteś prawdziwym ekspertem w wybranej dziedzinie wiedzy. Auto-
matycznie potrafisz przytoczyć tyle poprawnych informacji na dany 
temat, ile razy wykupiłeś ten Talent, i nie musisz wykonywać Testu 
Wiedzy. Udany da ci dodatkowe wiadomości, określane przez MG 
według normalnych zasad.
Zręczny
Maksimum: 1
Zyskujesz premię +5 do początkowej wartości Zręczności. Nie liczy 
się ona do sumy Rozwinięć.
Żelazna Szczęka
Maksimum: Bonus z Wytrzymałości
T esty: Odporność wykonywana przeciw Oszołomieniu
Jesteś twardy i potrafisz wytrzymać najsilniejsze ciosy. Jeśli jakiś efekt 
nakłada na postać co najmniej jeden Stan Oszołomienie, gracz może 
wykonać Wymagający (+0) Test Wytrzymałości, by go zignorować. 
Każdy PS pozwala ci uniknąć dodatkowego Stanu.
Żelazna Wola
Maksimum: Bonus z Siły Woli
T esty: Opanowanie przeciwstawiane Zastraszaniu
Masz w sobie niezłomną wolę i sam z siebie nigdy się nie cofniesz. Wy-
korzystanie przeciwko tobie Zastraszania nie powoduje u ciebie Strachu 
i nie uciszy cię w wygłaszaniu poglądów przeciwko agresorom.
Żyłka Handlowa
Maksimum: Bonus z Ogłady
T esty: Targowanie
Jesteś sprawnym przekupniem i znasz sposoby na dobicie targu. 
Kiedy używasz Umiejętności Targowanie, obniżasz lub podwyższasz 
cenę o dodatkowe 10%.
Uwaga: MG ma prawo do limitowania zmniejszania cen, by poka -
zać, że kupiec nie sprzeda przedmiotu poniżej poniesionych przez 
siebie kosztów.
UMIEJĘTNOŚCI I TALENTY
 IV
Dawid Dachowski (Order #22703981)

===== PAGE INDEX 148 =====
WARHAMMER FANTASY ROLEPLAY
148
ZASADY• •
V
Gra jest już w toku, a przygoda staje się coraz bardziej niebezpieczna 
i ponura. Gracze pochylają się w fotelach, słuchając uważnie, jak MG 
powoli ujawnia szczegóły fabuły, i z podnieceniem opisują działania 
swoich bohaterów, czekając z zapartym tchem, co wyniknie z ich po-
mysłów...
Najlepiej, gdy przerwy we wspólnym opowiadaniu ogranicza się do 
niezbędnego minimum – im bardziej płynny przebieg narracji, tym 
bardziej wszyscy angażują się w fabułę. Jednakże, w miarę rozwoju 
przygody, niechybnie zdarzą się sytuacje, w których wynik czynów 
bohatera będzie niepewny. Może postać zechce zeskoczyć z muru 
wprost na grabiącego wioskę goblina? Czy wyląduje pewnie na no -
gach w pozycji bojowej, czy może poślizgnie się i plaśnie twarzą pro-
sto w błoto?
Czasami, zwłaszcza gdy efekty działań nie wpływają zbyt bardzo na 
sytuację bohaterów, MG może po prostu zadecydować o wyniku i opi-
sać efekty. Jednak gdy sukces lub porażka danej czynności mogą mieć 
poważne konsekwencje w grze, dramatyzmu i napięcia dodają rzuty 
kośćmi. Niech los i zdolności bohatera zdecydują, czy mu się udało, czy 
też nie! Zasady gry pozwalają graczom ocenić swoje szanse i podej-
mować decyzje bardziej świadomie – to uczciwa i przejrzysta metoda 
rozwiązywania takich sytuacji.
Podstawą zasad są Testy. To rzuty kośćmi, których wynik określa 
efekty czynów bohaterów. Ponadto w przypadku czynności skom -
plikowanych lub niecodziennych korzysta się z zasad dodatkowych – 
przydatna lista z odnośnikami stron znajduje się w okienku poniżej. 
Mistrz Gry powinien znać te zasady na wylot, choć graczom wystar-
czy podstawowa znajomość różnych rodzajów Testów.
LISTA ZASAD
Testy Proste – strona 149
Testy Ryzykowne – strona 152
Testy Przeciwstawne – strona 153
Testy Wydłużone – strona 154
Walka – strona 156
Stany – strona 167
Punkty Przeznaczenia i Bohatera– strona 170
Urazy – strona 172
Zepsucie – strona 182
Choroby i infekcje – strona 186
Psychologia – strona 190
Dawid Dachowski (Order #22703981)